תקציר
מאז שנות הששים ענף הבנייה - שהוא ענף מוביל ברוב המדינות המערביות, ומהווה 10-20% מן התוצר הלאומי הגולמי שלהן - סובל מירידה מדאיגה, איטית אך מתמדת בשיעור הגידול בפריונו. מצב הפריון בענף הבנייה הישראלי גרוע עוד יותר; הוא צנח בחמש השנים האחרונות בכ-25%.
במגמה לשפר מצב גרוע זה, נסקרו אפשרויות טונות של דרכי פעולה בספרות המקצועית בשטחים של מדעי הניהול, פסיכולוגיה תעשייתית, פריון ומוטיבציה. סקירה זו מביאה למסקנה, שכל תכנית ארוכת-טווח לשיפור פריון העבודה, חייבת להדגיש בו-זמנית לא רק את הפריון אלא גם את איכות חיי העבודה, שאם לא כן -היא צפויה להתנוון ולגווע.
במהלך הסקירה התמקדה תשומת-הלב אל הפוטנציאל הטמון בגישה ה"יפנית" של ״חוגי - איכותי׳, אשר מביאה עובדים למצב טל מיצוי היכולת, הפוטנציאל והכישורים שלהם, בדרך של שיתוף מרצון, במגמה לבצע את עבודתם בצורה יעילה יותר, ובו-בזמן לעשותה גם מהנה יותר.
גישת חוגי האיכות היא די חדשה בעולם המערבי בענפי התעשיה, ושום פירסומים לא נמצאו על יישומה בתחום הבנייה. ברם, ההיפותיזה היתה, שחרף ההבדלים המהותיים בין המאפיינים של ענף הבנייה לבין אלה של התעטיה, הגישה יכולה להצליח גם בו, ויתירה מזאת - בזכות הבדלים יחודיים מסויימים - היא עשויה להצליח בבנייה, אף יותר מאשר בתעשייה.
היפותיזה זו, נחשפה בראיונות אישיים בפני 32 מומחים - אנשי מעשה בכירים בענף הבנייה בישראל - על מנת להעזר בידע ובנסיון שלהם להכוונתה של התכנית אל אוכלוסית היעד המבטיחה ביותר בקרב העוסקים בבנייה. הממצאים המשמעותיים ביותר של סקר-המומחים המפורט היו שהעדר תכנון מוקדם ברמת האתר וברמת החברה, הינו המכשול העיקרי לשיפור הפריון בענף הבנייה. המומחים כולם, תמכו ביישום הגישה של חוגי האיכות בענף הבנייה בארץ, והמליצו לכוון את התכנית לרמת האתר (מהנדס האתר, מנהלי עבודה וראשי קבוצות), אך באופן חד משמעי - לא מצאו טעם לשתף בה פועלים יומיים־ארעיים פשוטים.
בהמשך, תוכננה תכנית ניסוי מפורטת, והיא יושמה בחמישה חוגים - ארבעה מהם ברמת האתר, ואחד ברמת החברה. הפעלתם של חוגים אלה סטתה מן המתכונת הטיפוסית בתעשיה, על מנת להתאימה לאופי הדינמי של אתרי בנייה, המצריכים בד״כ פתרונות מהירים לבעיות דחופות, ולא פתרונות מושלמים שזמנם עבר בינתיים.
ההישגים החומריים לטווח המיידי של החוגים .הניסויים היו משמעותיים, והסתכמו בחסכון נקי של $50,000 עד $200,000 לחוג לשנה. השפעותיהם הנוספות של החוגים בתחומים של שיפור איכות-חיי-העבודה, בטיחות, אקלים־אירגוני וכיו״ב היו חשובות ומועילות לא פחות בראיה לטווח-ארוך.
ניתוח הממצאים הוביל למסקנה שגישת חוגי האיכות הינה גישה מבטיחה לשיפור היעילות והתיפקוד באתרי בנייה. המחקר מסתיים בהארת המגבלות בהכללת ממצאי הניסוי, וניתנות המלצות הן למחקר נוסף והן ליישום מיידי.
פרק 1: מבוא
"פריון העבודה: המשאב הלא־מפותח הגדול ביותר שלנו"
1.1	תאור קבעי יה
הקביעה הנ״ל מקבלת משנה תוקף בענף הבנייה בשנים האחרונות-בכלל, ובישראל-בפרט. ענף הבנייה הינו ענף מוביל במרבית ארצות המערב ותופס כ-10% מהתוצר הלאומי הגולמי שלהן; בענף הטוב זה מהווה עלות העבודה כ-40% מתיר כלל העלויות; קצב גידול הפריון בענף הבנייה מפגי ברוב ארצות המערב אחר גידולו בתעשיה, ואילו בישראל - חלה ירידה ממשית של כ-25% בפריון העבודה בענף הבנייה במהלך חמש השנים האחרונות (1984־1980) בזמן שבתעשיהגדל הפריון באותה תקופה עצמה בכ-6%; ולבסוף, חקרי עבודה רבים שנעשו בארץ ובחו״ל מראים שפועל הבניין הממוצע אינו מקדיש לעבודה ישירה אלא חצי,שליש, או רביע מזמן העבודה שלו, בעוד שיתר הזמן משמש, בחלקו הקטן-לעבודות מסייעות, וברובו־מבוזבז על המתנות לחומרים, לציוד, לקבוצות אחרות, לתשובות על שאלות, על עבודות חוזרות וכד*. .(ראה למשל,
.((Peer and North (1971), Thomas and Holland (1980), Thomas (1981)]
מקבץ הנתונים הזה, מצייר תמונה מאד מדאיגה של מצב פריון העבודה בענף הבנייה ובמיוחד בישראל, ובו בזמן מצביע על פוטנציאל משמעותי לשיפורו.
1.2	מטרות המחקר
מטרות המחקר התפצלו לשני שלבים עיקריים:
בשלב הראשון - לאתר ולדרג את הגורמים השונים האחראים לפריון העבודה הירוד בענף הבנייה בארץ, ולגבש דרכי פעולה אפשריות לשיפורו.
ובשלב השני - להציע דרך פעולה מועדפת ליישום במשק הבנייה בארץ, ולבחון אותה באורח ניסויי - הלכה למעשה.
1.3	שיטת המחקר
שיטת המחקר כוונה מלכתחילה למטרתו הסופית, היינו-להמליץ על תכנית פעולה אופרטיבית שניתן יהיה ליישמה בצורה נרחבת בענף הבנייה בארץ, לשם הגברת פריונו.
תחילה נערך סקר ספרותי מקיף - המתואר בפרק 2 - בעיקר, בשטחים של מדעי הניהול ומדעי ההתנהגות, כדי ללמוד מנתונים היסטוריים על תכניות שהצליחו ועל תכניות שנכשלו בעבר, ועל הסיבות להצלחות ולכשלונות; וכן כדי להכיר את הגישות ואת התיאוריות העדכניות ביותר בנושאים של פריון, מוטיבציה,
שיטות ניהול, התנהגות ארגונית וכיו״ב. תשומת-לב מיוחדת הוקדשה לפרסומים בנושאים האלה, שעיסוקם ענף הבנייה, שמספרם מועט.
וזאת יש לזכור: ענף הבנייה טונה במאפיינים רבים מענפי התעשיה; בין הבולטים שבהם, לעניינינו - תעסוקה ארעית של מרבית העובדים, ובעיקר-ברמות הנמוכות, חוסר יציבות בענף, סביבת עבודה משתנה, קושי בקביעת נורמות וזמני-תקן בגלל הגיוון הרב והייחודיות של פרוייקטי הבנייה, ותלות בגורמים חיצוניים רבים. כתוצאה מכל אלה, ישנם קשיים בתכנון ארור-טווח, בתיזמון ובתיאום, וקיימת בענף נטיה בולטת להסתמר על אילתורים.
הסקר הספרותי - מצד אחד, וההיכרות הקרובה עם ענף הבנייה-מצד שני , הביאו לגיבושן של מספר דרכי 4פעולה אפשרויות, שאחת מהן - יישום הגישה טל חוגי איכות לענף הבנייה - נראתה כמנטיחה וכמתאימה ביותר ליישום נרחב.
בבחירה זו היתה "קפיצת-דרר" מסויימת הטעונה הבהרה: הבחינה של גישת חוגי האיכות בספרות הסתמכה, בעיקר, על העדויות בדבר יישומה בתעשיה בארה״ב בעוד שהיישום המבוקש כאן הוא בבנייה בישראל. היה זה, בוודאי, טבעי הרבה יותר, לגזור גזירה שווה על הבנייה בישראל - או מן הבנייה בארה״ב, או מן התעשיה בישראל, כר שיהיה, לפחות, מכנה משותף אחד. ברם, המצב העובדתי היה שלא נמצאו באותה עת (סוף 1981) שום פרסומים משמעותיים על חוגי איכות לא בבנייה בארה״ב ולא בתעשיה בישראל, ומצב זה לא השתנה הרבה עד עצם היום הזה. חרף המגבלה הזאת נראה היה שבחינתם המדוקדקת של ההבדלים, ואבחנה־בין ההבדלים היותר-רלוונטיים, לפחות-רלונטיים, תאפשר לדלג על מכשול זה.
ההיפותיזה והתכנית המוקדמת של היישום נחשפו בפני פנל של מומחים - אנשי מעשה בכירים כענף הבניית בישראל - על מנת להעזר בידע ובנסיון שלהם להערכת סיכוייה של התכנית, והכוונתה אל אוכלוסיית היעד המבטיחה ביותר. ממצאיו של סקר המומחים מובאים בפרק 3.
תור שילוב הממצאים של הסקר הספרותי ושל סקר-המומחים הוכנה תכנית ניסויים מפורטת, וקריטריונים למדידת השפעותיה, המתוארת בפרק 4.
מהלר הניסוי עצמו, תוצאותיו, וניתוח מפורט של תוצאותיו מובאים בפרק 5.
הסיכומים והמסקנות מן המחקר ומן הניסויים, מתוארים בפרק 6, המציג גם את מגבלותיו של המחקר בהכללת התוצאות, ומסתיים בשני סוגים טל המלצות - כאלו שהן אופרטיביות ליישום מיידי, וכאלו המתוות קוים להמשר מחקר.
1.4	מאפ י י נ י ענף הבכייה (בישראל)
1.4.1	היקף הפעילות בענף
ענף הבנייה חינו אחד הענפים המובילים במשק הישראלי, ההשקעות בבנייה מהוות 15%-20% מםה״כ התוצר הלאומי הגולמי, (דוחו״ת בנק ישראל); התחלות הבנייה השנתיות עומדות על סדרי גודל שבין 4 ל-8 מליוני מ״ר ("הבינוי בישראל", למ״ם); והוא מעסיק באופו ישיר 8%-13% מסה״ב המועסקים במשק הישראלי - 90,000 עד 140,000 איש (השנתון הסטטיסטי לישראל).
1.4.2	התנודות בענף הבנייה
ענף הבנייה הינו, אולי, הענף הפחות יציב במשק הישראלי, התנודות שבו הן גדולות וחדות. התחלות הבנייה, למשל, צנחו מכמות כוללת טל כ-9 מליוני מ״ר ב-1972 לכ-4.5 מליוני מ״ר לשנה בלבד ב-1977, ומאז ועד היום כבר הספיקו לעלות לכ־-6.0 מליון ב-1979 וליפול חזרה לכ-4.0 מיליון ב-1984. תנודות שאין כדוגמתן - לא בתדירות ולא באמפליטודה - בשום מגזר משקי אחר.
1.4.3	אפיון כוח האדם בענף הבנייה
התנודות החדות בהיקף פעילותו של ענף הבנייה, משפיעות באופן ישיר על כמות המועסקים בו^ העובדים - ובעיקר, ברמות הנמוכות - נאנסים ויוצאים לענף בהתאם לתקופות הגאות והטפל שלו.
סיבה זו מצטרפת אל סיבות אחרות - כמו הפיזור הגיאוגרפי טל העבודות המבוצעות על ידי חברות הבנייה - והן גורמות, יחדיו, לתופעה אופיינית של התבססות הקבלנים, בעיקר, על כו״א ארעי. התנודות בפעילות והתחלופה הגבוהה, אינן מאפשרות לחברות הבנייה לפתח עם עובדיהן קשרים לטווח ארוך, ורובן מחזיקות בקביעות רק גרעין ניהולי קטן של מהנדסים ומנהלי-עבודה. ואילו את שאר העובדים סוכרים ומפטרים לפי הצורך.
מושג הקביעות כמעט שאינו קיים בחברות הבנייה בארץ, למעט חברות וותיקות אחדות, שגם הן משתדלות לא להקנות מעמד כזה אלא לחלק קטן מעובדיהן, אשר להם "מובטחת" תעסוקה גם בעיתות שפל.
מרבית העובדים בענף הבנייה בישראל הינם בני מיעוטים, הן מתחומי הקר הירוק והן מחוצה לו. צעירים יהודים כמעט שאינם עובדים כפועלים בבנייה, אבל ניתן למוצאם פה ושם, בתפקידי עזר כמו: מפעילי ציוד, ספקים, ומחסנאים.
1.4.4	ארגון הבנייה
הבנייה בישראל מבוצעת על ידי קבלנים ובונים ("הקבלנים" מבצעים עבודה עברר יזמים אחרים, ראילר ה״ברנים" הינם גם הירזמים רגם המבצעים). המבנה הארגוני הוא מאד רדוד, ובין המנכ"ל לפועל הפשרט אין מבדילים אלא 1-5 דרגים.	>
בפירמות הקטנות, הבעלים מנהלים את העבודה בעצמם או באמצעות מנהל עבודה. באתרים גדולים יותר, של 40-100 עובדים, מנוהלת העבודה ע״י מנהל עבורה רשום (האחראי פורמלית לאתר, ובמיוחד לנושא הבטיחות כלפי משרד העבודה) והוא מפעיל מספר ראשי קבוצות - טפסנים, ברזלנים, בנאים וכו’, שכל אחד מצידו אחראי על 10-20 פועלים.
באתרים כאלה, בעיקר בגלל המורכבות המקצועית, ישנו גם מהנדס המכונה: מנהל אתר, מנהל פרוייקט, מהנדס ביצוע וכד’, שסמכותו גבוהה משל מנהל העבודה, אבל עיסוקו בעיקר בתחום המקצועי ולא בניהול ישיר של העבודה עצמה.
מהנדסי הביצוע כפופים בד״כ ישירות למנהל החברה, ובחברות ארציות, בעלות מספר סניפים - למנהל הסניף.
1.4.5	הכשרת פועלי הבניין בארץ
ההכשרה הפורמלית לפועלי הבניין ניתנת בארץ, אם בכלל, במסגרת קורסים והשתלמויות במקצועות הבניית השונים, אשר נערכים תוך שיתוף בין הקבלנים, משרד העבודה והמוסד להכשרה וייעול בענף הבנייה. מרביתם נמשכים שבועות אחדים, כשחלק ניכר מן ההכשרה נעשה באתר הבנייה. בזמן הקורם מקבל "התלמיד" גם שכר, כמעט מלא. הקורסים הללו מאפשרים לו לקבל סיווג מקצועי (מ"פועל פשוט" ועד ל"מעולה״), ויש לכך השלכה ישירה על רמת שכרו, רק אצל הקבלנים הממוסדים.
על אף האפשרויות הנוחות להכשרה, עוברים קורסים כאלה כ-200 פועלים לשנה בלבד, כך שרוב רובם של הפועלים בענף לא עברו מימיהם שום הכשרה פורמלית, וזאת משתי סיבות עיקריות:
א.	במרבית מקצועות הבניין מורכב הצוות מפועלים מקצועיים כשלצידם עוזרים או מגישים, למשל: טפסן ועוזר, בנאי ומגיש, טייה ומגיש וכד* כשהפרופורציה אינה תמיד 1:1. תפקיד העוזר או המגיש הוא, בד״כ, להכין את חומרי הגלם ואת חומרי העזר ולהגישם לפועלים המקצועיים.
פועל המועסק באופן קבוע בתפקיד של עוזר בלבד-אכן, אינו נזקק להכשרה מיוחדת .
ב.	מקצועות הבנייה, בחלקם, הם פשוטים ונלמדים תוך כדי עבודה בזמן שהפועל משמש עדייו בתפקיד של עוזר. פועל כזה, שלמד מן הנסיון, אינו מרגיש חוסר בהכשרה פורמלית, ואילו למעסיקו (הזמני) איו עניין מיוחד לדרבן אותו. הרגשה זו בטעות יסודה, כי ה״נסיון" שלו אינו תמיד נסיון טוב; הוא מחקה את מה שראה אצל הפועלים המקצועיים, ובכלל זה-הוא מחקה גם טעויות.
1.4.6	הכשרת מנהלי העבודה
מרבית מנהלי העבודה בארץ, הינם פועלים ותיקים, בעלי כושר מנהיגות שהתקדמו בתפקידים והגיעו, עם הזמן, להיות מנהלי עבודה. הם עוברים קורסים פורמליים ובחינות לפני שמוענקת להם תעודה של מנהל-עבודה מוסמך. אך ישנם בענף גם לא מעט מנהלי-עבודה בלתי מוסמכים ובעיקר, אצל הקבלנים הקטנים.
ברם, הידע שהם רוכשים במסגרת הקורסים הוא, בעיקר, בתחום ההשכלה הבסיסית, כללי בטיחות, ומקצועות בנייה ספציפיים. חסרה להם הכשרה טובה, ואין להם ידע ומודעות מספיקים בנושאים של תכנון עבודה, ניהול מלאי, ארגון האתר, שיפור שיטות עבודה ניהול כו״א, מנהיגות ועוד.
1.4.7	הכשרת מהנדסי בצוע ומנהלי פרוייקטים
באתרים גדולים ממלאים מהנדסים אזרחיים פונקציה טל מהנדסי אתר או מנהלי פרוייקט. הם עוסקים, בעיקר, בתכנון, בניהול ובארגון הבצוע;הם מתכננים את סדר התקדמות העבודה, את שילוב קבוצות העבודה השונות וקבלני המשנה אלה באלה, את אספקת החומרים וכלי העזר וכד’. רמת היעילות בניהול ובארגון האתר תלויים בראש ובראשונה בהם, ולכן חשוב מאד להכישרם היטב לתפקידם.
מהנדס אתר בעל יכולת ויוזמה יכול לעשות רבות הן בתחום הניהולי-ארגוני והן בתחום יחסי האנוש ואיכות החיים בעבודה.
מרבית מהנדסי הביצוע לא קיבלו הכשרה פורמלית בתחומים האלה, והם פועלים אך ורק על סמך חושיהם הטבעיים.
פרק 2: סקר ספרותי וגיבוש היפותיזה
חלקו הראשון של פרק זה מתמצת את מצב הידע הכללי בדבר הגורמים הקובעים את רמת הפריון בעבודה; מציג את תאורירת המוטיבציה הנפוצות והמקובלות כיום; מסכם את המחקרים המועטים על פריון ומוטיבציה בענף הבניה; ומציג את הגישות השונות לטיפול בעובדים.
חלקו השני טל הפרק סוקר בקצרה את תופעת חוגי האיכות ואת הספרות המקצועית המטפלת בה, ובחלקו האחרון של הפרק מוצגת ההיפותיזה בדבר התאמתם העקרונית של חוגי איכות לענף הב^יה (בארץ).
2.1	הנעה ופריון בעבודה
פסיכולוגים, סוציולוגים, יועצים ארגוניים, אנשי מינהל, מהנדסים מתחומים שונים ועוד, מתחקים מזה עשרות בשנים אחר תמציתה של ההנעה (מוטיבציה) -בכלל, ובמצבי עבודה - בפרט. תאוריות ומודלים שונים הוצעו כדי להסביר מדוע אנשים פועלים כפי שהם פועלים, וכיצד ניתן לכוונם אל התנהגויות רצויות.
הנעת עובדים הינה אחד התפקידים החשובים של כל מנהל בכל דרגה. על השפעתה המכרעת של המוטיבציה על רמת הביצוע ועל רמת הפריון, יעיד מחקר שנערך לאחרונה בהרווארד ע"י James (עפ״י 1983 Hensey), אשר בו נמצא, שהעובד היומי הטיפוסי (כמו רוב רובם של פועלי הבניו) יכול לשמור על מקום עבודתו - כלומר להמנע מלהיות מפוטר - גם אם יעבוד רק ב-20% עד 30% מיכולתו; בעוד שאותו עובד עצמו, כשהוא מונע בצורה חזקה, עובד ב-80% מיכולתו.
2.1.1	הגורמים המשפיעים על רמת הביצוע
במשך שנים ארוכות היה מקובל בקרב העוסקים בנושא, שרמת הביצוע מוגדרת ע״י שני מרכיבים עיקריים: יכולת ומוטיבציה, הקשורים ביניהם בקשר מעין מכפלתי, כלומר:
מתוך הנחה סמויה, שעל היכולת אי אפשר להשפיע הרבה אלא על ידי הכשרה והדרכה הניתנים בדרך כלל, התמקדה תשומת הלב, בעיקר, בהגברת המוטיבציה.
הגדרה מורחבת ומושלמת יותר לרמת הביצוע מובאת ע״י
(1976)	Campbell and Pritchard המונים סידרה של גורמים המשפיעים על רמת הביצוע, שאפשר לתמצתם לארבעה תחומים ראשיים והם:
על-מנת להגיע לרמת ביצוע גבוהה חייב כל אחד מארבעת המרכיבים הנ״ל להיות ברמה נאותה, ובעדרו של אחד מהם - לא יועילו כל האחרים, או שיועילו במידה מוגבלת בלבד.
כל אחד מן הגורמים הראשיים הללו מורכב מרכיבי משנה אחדים.
כך,למשל, המוטיבציה של היחיד במשימה מסויימת ובזמן נתון נקבעת על ידי:
א.	בחירתו להשקיע מאמץ במשימה המסויימת,
ב.	בחירת הרמה של המאמץ המושקע,
ג.	בחירת משך הזמן להשקעת המאמץ ברמה שנבחרה (התמדה).
היכולת שלו בביצוע אותה משימה תלויה, בעיקר:
א.	באינטליגנציה הטבעית טלו,
ב.	ביכולתו המוטורית,
ג.	במיומנות ובנסיון שרכש בעבר.
תפיסת התפקיד של העובד נקבעת, כעיקר, על ידי התקשורת המשודרת אליו על ידי הממונים, אשר כוללת בין היתר:
א.	הצבת מטרות ברורות,
ב.	היזון חוזר (Feed back),
ג.	תמריצים חיוביים ושליליים.
ולבסוף התנאים החיצוניים, תלויים אף הם, בעיקר, כממונים, וכוללים בין היתר:
א.	תנאי עבודה או תנאים סביבתיים נאותים,
ב.	רמה טכנולוגית המאפשרת עבודה יעילה,
ג.	מניעת תקלות והפרעות בעבודה,
ד.	מתן הזדמנות לעובד לבטא את יכולתו.
לגבי שלושת הגורמים האחרונים - יכולת, תפיסת תפקיד ותנאים חיצוניים - מבין הארבעה, די ברור למעסיק מה עליו לעשות: לבחור עובדים בעלי רמת יכולת טבעית המתאימה לסוג העבודה.ולהעניק להם הכשרה נאותה; להבהיר להם את אשר עליהם לעשות, וגם להזכיר להם זאת ע״י היזון חוזר ותמריצים; ולתת לתם תנאים נאותים-טכנולוגיים, סביבתיים וחברתיים - על מנת שיוכלו להביא לידי ביטוי את יכולתם. ואולם, לגבי הגורם הראשון, המוטיבציה, אין המעסיק יודע בדיוק כיצד לנהוג, וכיצד להביא את עובדיו לידי כך שגם הם ירצו ויתאמצו (לאו דוקא-פיזית) להביא את יכולתם לידי ביטוי בעבודת. זוהי, כנראה, הסיבה שבספרות מקשרים כל כר בין הפריון למוטיבציה! ומדגישים פחות את הגורמים האחרים; משום שהיא ־נראית כגורם הבעייתי ביותר.
2.1,2	תיאוריות המוטיבציה העיקריות
להלן ייסקרו בקיצור נמרץ, אחדות מן התאוריות הנפוצות והידועות בתחום המוטיבציה. הקורא המתעניין מופנה לעיין גם בספריהם של
Steers and Porter (1979) ,Sutermeister (1976) ,Vrooni (1973)
ואחרים, כמו גם בסקר הספרותי היותר נרחב שבנספח א' לעבודה זו.
קשירת השכר לתפוקה (או עבודה בקבלנות) הינה טכניקה ידועה וותיקה להניע בני אדם לעבוד קשה יותר (ולפעמים גם - למצוא דרכים יעילות יותר לביצוע העבודה). שיטת ״הניהול המדעי״ של (1911) Taylor, היתה יישום שיטתי ראשון של רעיון זה ורעיונות קרובים נוספים (הוא הדגיש, למשל, גם את עניו קביעת המטרות,ההיזון החוזר וההכשרה). שיטתו מתאימה במיוחד לעבודות חזרתיות ומוגדרות היטב. גישתו של טיילור זכתה לתחיה מחודשת מאז שנות השישים על ידי Locke (למשל: 1968, 1978), המעלה על נם את השפעתן המכרעת טל כוונות ומטרות על רמת הביצוע. שניהם אינם מסתמכים הרבה על תיאוריות מופשטות, כי אם - על פצפיות וניסויים בפועל.
מרבית התיאוריות - המוקדמות והמאוחרות - מתבססות במידה זו או אחרת, על עקרון ה"הדוניזמי/המוגדר בקצרה, כשאיפה לעונג, לשביעות רצון ולסיפוק - מצד אחד, והימנעות מכאב, מחרדה ומאי-נעימות -מצד שני. תאוריות ההנעה השונות מנסות ליישם את העקרון הכללי הזה למצבי עבודה, ולמצוא קשר אמפירי וכמותי, בין המשתנים השונים המשפיעים על ההתנהגות הנצפית.
נזכיר כאן, מבלי לפרט, את תאוריית האינסטינקט, תאורית הדחף, תיאורית החיזוק, תאורית ההוגנות (או השוויון), ותאורית הצורך בהישג; ונפרט מעט את התאוריות היותר מוכרות ונפוצות בימינו:
הירארכיית הצרכים של (1954) Maslow, הינה ציון דרך בהתפתחותן של תאוריות המוטיבציה המודרניות, המודל של מסלו הוא מאד "הגיוני" ואסטטי, ואף שהוא חסר ביסוס אמפירי, ואף שנמצאו הוכחות אמפיריות מסויימות כנגדו, בכל זאת -הוא מצוטט לרוב, כנקודת מוצא לתאוריות ולמרדלים אחרים, מסלו מחלק את הצרכים של האדם לחמישה רבדים הבנויים זה על גבי זה, כמתואר בציור 2,1, וטוען שהם צריכים להתמלא בזה אחר זה מלמטה למעלה. כל זמן שלא מולאו הצרכים ברובד התחתון לא יבואו לידי ביטוי הצרכים שמעליו, ומשמולאו - אין הם משמשים עוד כמניעים.
המניעים של התנהגות האדם, תלויים, אפוא, ברמת מילוי הצרכים שלו באותו זמן: אם הוא רעב ללחם - הוא לא ידאג להגשמה עצמית במסגרת עבודתו, אלא יעבוד בשביל הלחם, ואילו כשצרכיו הבסיסיים מובטחים - כמו בעולם המודרני המערבי -הוא יחפש במסגרת עבודתו למלא,בעיקר. את צרכיו הגבוהים.
תיאוריה פופולרית אחרת היא התאוריה הדו-גורמית - two factor theory -שהוצגה על ידי (1959) Herzberg, ועודכנה על ידו אח״כ. הרצברג מבחין בין "גורמים מניעים" ל"גורמי הגיינה", המפורטים בחלקם בציור 2,2,
גורמי ההיגיינה הם הכרחיים, קיומם אינו משמש מוטיבטור, אבל העדרם גורם לדה-מוטיבציה, לעומתם - הגורמים המניעים - אכן מניעים בהימצאם, אבל העדרם אינו גורם,בהכרח, לדה-מוטיבציה.
אפשר למצוא הקבלה רבה בין הצרכים הנמוכים של מסלו לגורמי ההיגיינה של הרצברג, ובין הצרכים הגבוהים של מסלו לגורמים המניעים של הרצברג,
חולשותיהן המשותפות של תאוריות אלו ואחרות היא, שהן מפשטות מדי את המורכבות של המוטיבציה בעבודה ושל ההתנהגות האנושית, התמיכה המחקרית-יישומית שלהן חלשה, ויש להן מגבלות חמורות בחיזוי ו/או במניפולציה של ההתנהגות העתידית,
תאורית המוטיבציה היותר מקובלת כיום היא "תיאורית הצפיה"
(Expectancy Theory), שיסודותיה הונחו על ידי (1964) Vroom, והיא פותחה אח״כ על ידו וגם הרבה על ידי Lawler מאז 1968.
בתמצית, זהו מודל מתמטי, עם כושר חיזוי, המביא בחשבון את האופי המורכב של המוטיבציה. תאורית הציפיה טוענת שלכל התנהגות שיבחר בה האדם תהיה קשת שלימה של תוצאות, חלקן רצויות וחלקן בלתי רצויות (למשל אם יחליט להתאמץ ולעבוד קשה - אפשר שיזכה בהערכת מנהלו, אבל מובטח לו שיחזור
הביתה עייף), לכל אחת מן התוצאות האפשריות הוא מייחם ערכיות מסויימת (v=Valence) הנעה בין 1,0+ ל- 1.0-. הסימון ^v בציור 2,3 הוא הערכיות שמיחס אותו אדם לתוצאה j מבין םה"כ k התוצאות העטויות או העלולות לנבוע מהתנהגותו או משינוי התנהגותו.
^(־Instrumentality) במודל הוא ההסתברות הסובייקטיבית שהאדם מיחס לכך שההתנהגות המסויימת שבה יבחר, אכן תביא לתוצאה j , וערכה בין 0 ל-1.0+;
E(־Expectancy) היא ההסתברות שהוא מייחם לכך שמאמציו אכן יביאו לרמת הביצוע שהוא חשב עליה; ו-M (־Motivation) היא רמת המוטיבציה להפעיל את רמת המאמץ הנדונה.
ובסופו של דבר כשעומד האדם בפני הברירה לבחור בין כמה התנהגויות אפשריות, (ובמצבי עבודה - האם לעבוד במלוא יכולתו או רק ב-20%, 40% או 60% ממנה) הוא עורך לעצמו, לגבי כל אחת מאפשרויות הפעולה, חשבון מעין זה המוצג במודל: הוא שוקל את כל התוצאות העשויות או עלולות לנבוע מבחירתו, תוך הערכת סיכויי ההתממשות של כל אחת מהן, ומחבר את המכפלות לשם קבלת גודלו של M. הוא יבחר להתנהג על-פי האפשרות שה- M שלה הוא המירבי.
היתרון העיקרי של מודל זה על פני קודמיו שהוא מבחין בהבדלים האישיים בין בני אדם שונים ובהעדפות השונות שלהם, ושהוא יכול לשמש במידה רבה גם כלי לחיזוי לאחר ליקוט נתונים על הצפיות ועל הערכיויות של יחידים ו/או של קבוצות.
מחקרים רבים נסובים סביב תאוריה זו, הנחשבת למושלמת ביותר עד כה, והם עוסקים בעיקר בעידונה ובהצעת דרכים למדידה ולהערכה של מרכיביה.
2,1.3	מחקרים על מוטיבציה בענף הבניה
מחקרים המתמקדים על מוטיבציה בענף הבניה הינם נדירים. לקראת ובמשך שנות השבעים פורסמו מספר מאמרים תיאורתיים ובהם:
(1968)	Hazeltine (1976) ,Schrader (1972) ,Nave,הדומי ם מאד בתוכנם ומציגים, בעיקר, את התאוריות של מסלו והרצברג מול המאפיינים הספציפיים של אתרי הבניה הטיפוסיים בארה״ב.ומגיעים למסקנה על סמך התרשמותם האישית, שהצרכים הנמוכים של פועלי הבנין בארה״ב ממולאים כבר במידה נאותה, וכי אפשר וצריך להגביר את המוטיבציה שלהם ע״י פניה אל צורכיהם הגבוהים. מכאן הם מגיעים לאימוץ תאוריה Y של (1960) McGregor, ומציעים אמצעים כמו: שיפור התקשורת,,הגברת המעורבות, פעולות חברתיות, תחרויות ופרסים לאות הערכה וכיו"ב, :
סדרה של כעשרה מאמרים אמפיריים למחצה הופיעה ברבעון של אגודת המהנדסים האזרחיים האמריקאית, רובם ככולם בהשתתפותו של (1974-1981) Borcherding -והיא מסתמכת, בעיקר על ראיונות עם אנשי בניה ברמות שונות, החל במנהלי חברות גדולות ומזמיני עבודות וכלה בפועלים פשוטים, בראיונות מנסים המחברים לגלות גורמי שביעות רצון ואי־שביעות רצון, וקשר בינם לבין המוטיבציה והפריון. הם מגלים, למשל, שבניגוד למה שמקובל לחשוב, ששביעות רצון היא הגורמת לפריון גבוה, נמצא בראיונותיהם שדוקא ההיפך הוא הנכון - פריון גבוה ועבודה שוטפת הם הגורמים לשביעות רצון, "גילוי״זה עולה בקנה אחד עם מחקרים אחרים [למשל (1976) Sutermeister עמי 191] הדנים בשאלה זו ומגיעים למסקנה שאין כאן סיבה ומסובב, כי אם תלות גומלין,
במחקרים האחרים דנים המחברים בחטיבות הרבה של שיתוף בקבלת החלטות להשגת מחוייבות למטרה, ומגיעים למסקנה שבענף הבניה קיים שיתוף כזה בין מהנדסים מנהלי עבודה וראשי צוותים, אשר נוהגים לדון יחדיו בבעיות המתעוררות תוך כדי הביצוע, ולגבש פתרונות תוך היוועצות הדדית, הם מציעים להרחיב את השיתוף גם לדרגים נמוכים יותר, מבלי לבדוק לעומק אם אמנם הללו מעוניינים בכלל בשיתוף,או שמא - הינם ברובם אנשים בעלי צרכי צמיחה נמוכים ומעדיפים להיות מודרכים על ידי אחרים.
מספר מאמרים מסדרה זו עוסקים בבעיות המיוחדות של "סופר-פרוייקטים" -פרוייקטי ענק, שבהם מאבד העובד ואפילו מנהל העבודה את זהותו; אינו
מביו את אשר הוא עושה,והמטיבציה שלו יורדת פלאים. מובאות במאמרים אלה הצעות תיקוו הגיוניות כמו חלוקת הפרוייקט לאזורים גיאוגרפיים קטנים יותר המתנהלים באופן עצמאי, והאצלת יתר סמכות ואחריות למנהלי העבודה ה״איזוריים".
מאמרים אלה, בכתב העת המקצועי החשוב ביותר של המהנדסים האזרחיים, האירי את תחום הפריון והמוטיבציה בענף הבניה מזויות שונות, ובשנים האחרונות מורגשת יותר מודעות לנושא שהיה מוזנח משך עשרות בשנים.
2.1.4	גישות שונות לטיפול בעובדים: מתאוריה X , דרך תיאוריה ץ, עד תיאוריה Z
דאגלאם מק-גרגור (i960) מציג שתי תפיסות שונות לטיפול בבני אדם: האחת, אותה הוא מכנה בשם תאורית X , היא התפיסה השמרנית שעליה מבוססת גם שיטת הניהול המדעי, המניחה כי בני האדם מטבעם אינם אוהבים לעבוד, הם עצלנים ומשתדלים להתחמק מן העבודה, ולכן חובה לפקח עליהם, לאלצם ולכוונם אל המשימות הארגוניות, האדם הממוצע מעדיף להיות מודרך ע״י אחרים, שואף להמנע מאחריות, הוא בעל אמביציות נמוכות ומעוניין בביטחונו האישי מעבר לכל דבר אחר.
התפיסה המנוגדת, המכונה על ידו בשם תאוריה Y, מדגישה את עיניינו הפנימי של האדם הממוצע בעבודתו, את תשוקתו לכוון את עצמו ולבקש לעצמו אחריות , ואת כושרו לחשיבה יוצרת ולפתרון בעיות ארגוניות. מידת המחוייבות שמרגיש האדם כלפי מטרות הארגון היא פונקציה של התגמולים הקשורים בהשגתן. ככל שיקבל תגמול גבוה יותר כן ירגיש מחוייב יותר למטרה. החשובים שבתגמולים הם מילוי צורכי ה״אגו" וההגשמה העצמית, וע״י מניפולציה נכונה הם יכולים להיות תוצרים ישירים של השגת מטרות הארגון.
בתנאי החיים המודרניים, לדעת מק-גרגור, הפוטנציאל האינטלקטואלי של האדם הממוצע איננו מנוצל במסגרת העבודה אלא באופן חלקי.
מק-גרגור מסיק, כמובן שהאחרונה מבין שתי התפיסות היא הנכונה, אם כי הוא נזהר ומסתייג ממקרים ספציפיים אשר לגביהם, אולי, גישה Y אינה בהכרח הטובה ביותר. הוא מודה שתאוריה Y טעונה עדיין ביסוס ואימות אמפיריים.
ואמנם קמו מבקרים לתאוריה Y , והם קוראים שלא להיתפס אליה כאל גישת הניהול הנכונה היחידה. (1970) Morse and Lorsch מודים שהתפיסה של ניהול תוך שיתוף כפי שהיא מסתמלת בתאוריה Y מהווה צעד קדימה בשיפור האפקטיביות של הארגון, אך הייצרני שבארגונים הוא זה התואם את צורכי
המשימה ואת צורכי אנשיו בכל מצב. במקרים מסויימים ולגבי אנשים מסויימים דרושים, בהחלט, הדרכה ופיקוח. החשוב ביותר, לרעתם, היא שתהיה התאמה נאותה בין התפקיד, הארגון והאנשים, ויהיה הסגנון הניהולי אשר יהיה.
גם (1972) Schwab and Cummings, מעלים רעיון דומה ואומרים, שאסור להתעלם מן ההבדלים האישיים שבין בני האדם, ושאין לראות בתאוריות X ו-ץ שתי תאוריות מנוגדות כי אם שני קצוות של אותו רצף. כל פרט ממוקם במקום כלשהו בין שני הקצוות, וגישת הניהול כלפיו צריכה להיות בהתאם. לאור האופי הדינמי טל בני האדם (ושל הארגון) מיקום זה אינו קבוע והוא משתנה עם הזמן.
ואכן בעשור האחרון מדגישים אנשי המקצוע יותר ויותר את הצורך בהתאמה בין שלושה גורמים: (1) מאפייני התפקיד, (2) מאפייני העובד, ו-(3) מאפייני הארגון. (1979) Hodgetts and Altman, למשל, מאחדים את שלושת המאפיינים הנ״ל במודל אחד, וקובעים שאדם בעל צרכי צמיחה נמוכים יגיע ליעילות מירבית ולשביעות רצון מירבית, דוקא, בתפקיד רוטיני ובמסגרת של ארגון מכניסטי, ואילו אדם בעל צרכי צמיחה גבוהים יגיע ליעילות ולשביעות רצון מירביים בתפקיד מועשר ובמסגרת של ארגון אורגני. תאוריה זו, המכונה גם "תאוריית התלות", התובעת התאמה מכסימלית בין התפקיד, האדם והארגון, היא היא התאוריה המקובלת ביותר כיום.
גם (1975) Miles, העוסק בהרחבה בגישות השונות לניהול כו״א, מגיע למסקנה דומה.
ברם, הבעיה היא עם הפרקטיקה ולא עם התאוריה: קשה, וכמעט בלתי אפשרי, להתאים את התפקיד, ובמיוחד את הארגון כולו, למאפיינים האישיים של כל עובד; קשה גם לבחור את העובדים כך שיתאימו בדיוק למאפייני הארגון והתפקיד (אמנם לעשות זאת קל י ותר,אך קיימת בעיה עם עובדים הנמצאים כבר בארגון), ואפילו אם הושגה כבר ההתאמה האידיאלית הנ״ל,־קשה לשמור עליה לאורך זמן לאור האופי הדינמי של הגורמים המעורבים.
בעשור האחרון זוכים להדגשה גוברת והולכת האספקטים של איכות חיי העבודה (QWL = Quality of Working Life) . זהו מושג רחב וגמיש הכולל את כל האספקטים המדגישים את הגישה האנושית לחיי העבודה, כגון: תנאי עבודה, תכניות רווחה, הסביבה החברתית, שיתוף עובדים, אחריות, עצמאות, גמישות בשעות העבודה ועוד.
ה״הטפה" לאיכות חיי העבודה, כמו גם לאיכות הסביבה ולאיכויות אחרות, היא מסממניה המובהקים טל תקופתנו, ורבים רואים בה כורח מציאות לחברת העתיד, ומטרה לשמה ולא אמצעי להגברת הפרי וו. נסי וו ידוע ומאלף בתחום איכות חיי העבודה נעשה באחד המפעלים הגדולים והכושלים של גינרל מוטורס ב- Tarrytown שבארה״ב (1979, Guest) שסבל מתחלופה, העדרויות, מתחים חברתיים, יחסי עבודה גרועים וניכור מוחלט ביו העובדים להנהלה, ואשר שינה פניו ללא הכר לאחר הכנסת תכנית מקיפה לשיפור איכות חיי העבודה, והשינוי התבטא גם בשיפור דרמטי בפריון המפעל.
(1979) Walton, וכמוהו גם (1979) Dar-El and Harel, מגיעים למסקנה שהתכניות המוצלחות ביותר לשיפור פריון העבודה ואיכותה הן אלו המשולבית עם תכניות של שיפור איכות חיי העבודה, וכי תכניות המתמקדות רק באחד האספקטים, אין להן סיכויי קיום לטווח ארוך. מסקנה זו מקבלת תימוכין גם ממחקרים אחרים בשנים האחרונות, ותמציתה שמכל תכנית צריכים להרוויח שני הצדדים - העובד והמעסיק - על מנת שיהיו מעוניינים להמשיך בה, כלומר, עליה להיות בעלת אופי של WIN-WIN, כך ששום צד לא ירגיש שהצד השני נהנה על חשבונו,
מגמה בולטת אחרת של התקופה האחרונה היא חדירתן של שיטות הניהול היפניות לארצות המערב, ובעיקר לארה״ב, ספרות רבה נכתבה אודות השווה והשונה באורח החיים, בסגנון העבודה, בסגנון הניהול ועוד, בין שתי התרבויות.
"רב מכר״ בנושא הוא ספרו של (1981) Ouchi - פרופסור אמריקני ממוצא יפני - בשם:
"Theory Z: How American Business Can Meet the Japanese Challenge"
הרואה את העתיד בשינוי סגנון הניהול ותרבות הניהול תוך הגברת השיתוף והזהות באינטרסים בין המעביד לעובדים, ובינם לבין עצמם. התאוריה שלו -תיאורית Z - אמורה לבוא במקום קודמותיה -X ו-¥.
2.2.1	הגדרות
לאביהם של חוגי Dr. W.E. Deming הנחשב יחד עם ,Dr. J.M. Juran
האיכות ביפו, הגדירם באחד מהפרסומים הראשונים על הנושא (1967) כדלהלן: ״חוג לבקרת איכות (Quality Control Circle) הינו קבוצה קטנה של עובדי קו מאותה מחלקה, שהתנדבו להקדיש זמן, מעבר לזמני העבודה הרגילים שלהם, כדי לפתור בעיות איכות של מחלקתם".
מאז אץ תה הגדרה היסטורית הורחבו ושופצו ההגדרות של חוגי איכות, כך שם יוכלו - דה-יורה ולא רק דה-פקטו - לעסוק כמעט בכל תחום הקשור לעבודתם של המשתתפים - ולאו דוקא בבעיות איכות; כך שהרכב החוג יוכל להיות מגוון יותר - ולאו דוקא "עובדי קו"; וכך שהפגישות תוכלנה להערך בתוך טעות העבודה ו/או על חשבון שעות העבודה - ולאו דוקא מעבר להן. גם שמם של החוגים הוסב מ-״חוגים לבקרת איכות״ (QCC) ל-״חוגי איכות״ (QC), ולמילה "איכות" ניתנה משמעות רחבה וכללית תור הדגשה מיוחדת של איכות חיי העבודה, תחת המשמעות המקורית המצומצמת של איכות המוצר.
2.2,2	התפתחותם של חוגי-האיכות ביפן ובעולם
הקונספציה השיתופית של חוגי האיכות הובאה ליפן על ידי שני האמריקאים הנזכרים לעיל, אשר שימשו בשנות החמישים יועצים לממשלת יפן. המבנה החברתי ביפן והסיטואציה הכלכלית שבה היתה נתונה בשנות השיקום שלאחר מלחמת העולם השניה, היוו מצע נוח ותיזמון מתאים ליישום הרעיון, במסגרת מאמץ לאומי, מלווה במסע תעמולתי והסברתי לשיפור איכות המוצר היפני, שהמוניטין שלו היה אז ירוד ביותר.
בין שאר הפעולות שננקטו, הופעלו ב-1962 גם החוגים הראשונים לבקרת איכות (QCC/ כמכשיר ייעודי וכאמצעי אחד מני רבים במסגרת המאמץ הכללי לשיפור תדמית האיכות של התעשיה היפנית.
ברם, המפגשים הקבועים של החוגים לבקרת איכות, נמצאו כל כך אפקטיביים בפתרון בעיות איכות, שהמשתתפים גלשו באורח טבעי לטפל גם בבעיות אחרות, הקשורות לעבודתם. הטכניקות שפותחו לאיתור ולניתוח בעיות איכות, נמצאו מתאימות גם לנושאים אחרים ותוך שנים ספורות, הורחבה מסגרת המטרות של החוגים גם לבעיות ייצור, פריון, חסכון בהוצאות, מניעת בזבוז, בטיחות, תנאים סביבתיים וכיו״ב.
ב-1968 הוציא איגוד המדענים והמהנדסים היפניים (JUSE), שבחסותו נערכו כל הפעולות של חוגי האיכות, דו״ח מסכם בשפה האנגלית בשם: Quality Control Circle Activities בעריכת Ishikawa.
ביו שאר הנתונים והסטטיסטיקות מצויה גם ההתפלגות של הנושאים אשר טופלו בחוגים היפניים כדלהלן:
בעיות איכות	-	50%
בעיות פריון וחסכון בהוצאות	-	40%
בעיות בטיחות ואחרות	-	10%
נתונים אחרים באותו פרסום מראים שבחמש השנים שבין 1962 ל-1967 נרשמו נ—JUSE כ-12,000 חוגים ובהם כ-ססס,150 חברים. ההערכה היתה, שיחד עם החוגים הלא רשומים הגיע אז מספר החברים בחוגי איכות לכחצי מליון. כעבור חומש נוסף, ב-1972, הקיפו החוגים כבר כ-5 מליון חברים רשומים ולא רשומים (עפ״י 1974, Juran).
תעשיית הפלדה היפנית סטתה די מהר מן המתכונת המקורית שהתמקדה באיכות בלבד, והקימה תנועה דומה בשם (Jishu Kanri (JK, במטרה לעודד פעילות קבוצתית התנדבותית של עובדים. מטרתן המוצהרת של קבוצות JK-n היתה דומה לפעילותן המעשית (והלא מוצהרת עדייו) של קבוצות ה- QCC - לטפל במכלול הבעיות הנוגעות לעבודה, כגון: פריון, איכות, צמצום עלויות, בטיחות, תהליכים, מכונות, כלי עבודה, תנאי עבודה, יחסי אנוש וכיו״ב. יתירה מזאת - עצם ה״תרבות" של חיפוש מתמיד אחר יעדים לשיפור - אף היא ממטרותיה החשובות של התכנית.
Juran מביא גם דירוג של מניעיהם של הפועלים היפניים להשתתף בחוגי איכות כדלהלן:
#	1	-	שיפור	התיפקוד	של	החברה,
#	2	־	שיפור	עצמי,
#	3	- הכרה והערכה על ידי הסביבה,
#	4	-	יצירתיות והפגת	שיעמום,
#	5	-	תמריץ	כספי .
רעיון חוגי האיכות התפשט בהדרגה; תחילה לארצות המזרח הרחוק (קוריאה, סינגפור, הפיליפינים) ודרום אמריקה (מקסיקו וברזיל), ואחייב באמצע שנות השבעים גם למערב אירופה ובעיקר - לארה״ב. במערב נתקבל הרעיון בגישה מעורבת; עם הרבה התלהבות מצד מבשריו , ועם הרבה ספקנות מצד מנהלים דוגמטיים שראו בחוגים שיטה יפנית המתאימה לתרבות ולמנטיליות שלהם, אך לא לארצות המערב. על אף הספקות, חדרו חוגי האיכות לחברות המובילות בתעשיה האמריקאית, ובתחילת שנות השמונים זכו לצמיחה פנומינלית,
The International Association of Quality Circles הרבה בזכות הקמתו של
(1AQC) ב-1978 המוציאה לאור רבעון מיוחד, מקיימת כנסים שנתיים ופעולות הדרכה, מקימה סניפים ברחבי ארה״ב וכיו״ב,
נושא חוגי האיכות זוכה לטיפול ולהתעניינות גם בכתבי עת מקצועיים שונים
ובהם:
מרבית הפרסומים עוסקים בהצלחות של חוגי האיכות, אבל בשנים האחרונות גוברים החששות באשר לאחריתם במערב (וגם ביפן), שמא יתגלו גם הם, בסופו של דבר, כעניין של אופנה , כמו טכניקות ניהוליות רבות אחרות, המבקרים מעלים על נם את הצורך בהערכה (אבלואציה) מתמדת ובפיתוח מדדים לאפקטיביות של התכנית הן מבחינה כלכלית גרודא (ניתוחי תועלת-עלות) והן מבחינת השפעותיה לטווח ארוך על הארגון, על היחיד, על תרבית הניהול וכרי
2.2.3 תהליך העבודה בחוגי איכות
הסכימה הכללית של תהליך העבודה בחוגי איכות מתוארת בציור 2.4 להלן,
ותהליך זה חוזר על עצמו מידי "פרוייקט" המבוצע על ידי החוג.
החוג, שבראשו יושב בד״כ הממונה הישיר של החברים, מקדיש את פגישותיו הראשונות ללימוד של שיטות וטכניקות בסיסיות לאיתור ולניתוח בעיות, ואחייב מיישם את אשר למד על בעיות ספציפיות שבחר לטפל בהן.
בגירסה אחרת נפוצה יותר - ניתנת ההכשרה הבסיסית בצורה מרוכזת במסגרת יום - עיון ל- 30-40 איש ע״י מדריף מקצועי.
הטכניקות הבסיסיות כוללות בעיקר:
א.	הסתערות מוחות
ב,	איסוף נתונים ועיבודם
ג.	שימוש בהיסטוגרמות	ובניתוח	פרטו
ד,	ניתוחים ודיאגרמות	של	סיבה-תוצאה
ה.	הצגות בפני ההנהלה
טכניקות אלו ואחדות נוספות מבוארות ומודגמות בספרי הדרכה שונים שיצאו לאור באנגלית בראשית שנות השמונים כגון:(1980)ingle (1982) ,Dewar ועוד. הקורא המעוניין מופנה לעיין בהם, וגם בפרסומים נוספים בנושא המופיעים מעת לעת ברבעונים ובסיכומי הכנסים של IAQG.
2.2.4	הייחוד של חוגי איכות ביחס לדרכי־ שיתוף אחרות
הייחוד של חוגי האיכות לעומת דרכי שיתוף אחרות, בא לידי ביטוי, בשלושה
מרכיבים, בעיקר:
א.	חברי החוג משתייכים לאותה קבוצת עבודה טבעית; אין הם נציגים של עובדים ממחלקות שונות (כדוגמת וועדות ייעול מפעליות או מועצות ייצור) כי אם אנשים העובדים יחדיו יום־יום.
ב.	הנושאים המטופלים על ידי החוג קשורים לעבודתם של כל המשתתפים, ולכן הבעיות הן קונקרטיות ולכל אחד מן החברים יש מה לומר עליהן.
ג.	חברי החוג מיישמים, בד״כ, את הרעיונות של עצמם בעצמם, והסיפוק הנובע מכך הינו תמריץ אינטרינזי ממדרגה ראשונה. ימכיוון שהס שותפים פעילים בקביעת המטרה - מחוייבותם כלפיה חזקה במיוחד.
ההעזרות בעובדים עצמם לאיתור הבעיות ולפתרונך, נובע מן ההנחה שהאנשים העוסקים יום יום במלאכה, הם הם המכירים ביותר את נקודות התורפה שלה ואת בעיותיה המיוחדות, ומסוגלים על כן להציע דרכים מעשיות לפתרונו (בתנאי העבודה הרגילים משאב אנושי חשוב זה, פשוט, אינו מנוצל).
בנוסף לתועלת הכלכלית הממשית בצורות של חסכון כספי, שיפור הפריון, וכד' צפויים חוגי האיכות לתרום גם בפיתוח אפיקי תקשורת אופקיים ואנכיים רבים, בשיפור האקלים הארגוני, ביצירת תרבות ניהולית אחרת בארגון, ביצירת אוירה של שייכות ומעורבות בארגון, בהקניית הרגלים של תכנון מוקדם וחיפוש אחר אפשרויות לשיפור ולייעול, בפיתוח כושרם האישי ואפשרויות הצמיחה של העובדים, בחיזוק ההערכה העצמית שלהם ועוד ועוד,
2.2,5	מרכיביה העיקריים של מערכת חוגי איכות
אבני הבנין הבסיסיות בכל תכנית של חוגי איכות הן, כמובן, החוגים עצמם, שבראש כל אחד מהם יושב מנחה (Leader), שהוא, עפ״ר, האחראי הישיר של המשתתפים, ועל-כן המנהיג הטבעי שלהם. ואולם, בד״כ מופעלת התכנית במפעל שלם או בארגון שלם, ואז היא כוללת מספר פונקציות נוספות.
א.	במתכונת המערבית של חוגי האיכות נועד תפקיד מפתח למרכז (Facilitator) של החוגים. הוא מטפל במספר חוגים במקביל, ומידת מעורבותו בהם תלויה בהיקף משרתו ובכמות החוגים הנמצאים בטיפולו. הוא אמור לתת להם סיוע, תמיכה, הדרכה ועצה ביוזמתו וביוזמתם; לקשר ביניהם לבין פונקציות אחרות בארגון; ליזום פעולות משותפות לחוגים אחדים; להפעיל השפעה ולזרז תהליכים; לדאוג להשתלמויות של החברים וכיו״ב.
ב,	בארגונים גדולים יותר קיימת פונקציה נוספת של מתאם (Coordinator), לתיאום פעולותיהם של המרכזים השונים. הוא האחראי המבצעי על התכנית במפעל או בארגון כולו, והוא יוזם פעולות כמו: כינוסים מפעליים, תחרויות, הוצאה לאור של עלונים ודפי מידע, רכישה, עריכה והפצה של חומר הדרכה, עריכת השתלמויות פנים וחוץ־ מפעליות וכיו״ב, המתאם הוא גם חוליית הקשור עם ההנהלה הבכירה, והוא זה שצריך לדאוג לתיקצוב התכנית מצד אחד, ולהערכה והוכחה טל הישיגיה - מצד שני.
ג.	וועדת היגוי (Steering Committee) , אף היא פונקציה הקיימת בארגונים גדולים יחסית, ומורכבת מחברי הנהלה בכירים (אנשי ביצוע ומטה), לפעמים גם נציגי העובדים, וכמובן - מתאם התכנית. תפקידה לקבוע מדיניות וסדרי עדיפויות, להנחות את המתאם ואת המרכזים, לעקוב אחר התפתחות התכנית, להשיג תקציבים לפעילויות השונות וכדי; אך מעל לכל - היא מבטאת את השיתוף ואת העניו שמגלה ההנהלה בחוגים ומעניקה להם תמיכה ועידוד (1980 , Beardsley)־
ד,	תגמולים לחברי החוגים הינם גם כן מרכיב חשוב בתכנית. עפ״י התירה, ההשתתפות בחוגים היא וולונטרית "שלא על מנת לקבל פרם", משום שהחיטים אמורים, מימלא, להיטיב עם שני הצדדים. התגמול העיקרי לחברים הוא, איפוא, הסיפוק שהם מפיקים מן הפעילות, וההשפעות הישירות והעקיפות של פעילותם על תנאי העבודה, סביבת העבודה, האוירה החברתית, האקלים הארגוני ועוד.
תגמול אחד, לפחות, מובנה בתכנית עצמה והוא ההצגה להנהלה, בפגישה כזו הנערכת פעם־פעמיים בשנה, מציג החוג בפני ההנהלה את הישגיו ואת פעולתו, וארוע זה מהווה מקור גאוה וסיפוק לחברים. בארגונים גדולים יותר נוהגים לערוך הצגות משותפות למספר חוגים באוירה חגיגית, לחלק תעודות ופרסים וכיו״ב.
עפ"י התורה, כאמור, אין תגמולים חומריים ישירים לחברי החוגים על הצעותיהם (להבדיל מתכניות סקנלוו, למשל,ואפילו מ"תיבת ההצעות", הנפוצה בארגונים שונים), (1983) Mundel מנסה "לנפץ את האגדה" שחוגי האיכות היפניים מתנהלים בהצלחה, ללא שום תמורה כספית, ומזכיר שמערכת השכר במרבית החברות היפניות כוללת בונוס חצי-שנתי -מעיו חלוקת רווחים עם העובדים - המגיע בשנים טובות לסדרי גודל של 3-5 משכורות חודשיות (!)־ חלק מן החסכון, המושג על ידי החוגים היפניים, מגיע, אפוא, די מהר גם אל כיסיהם טל העובדים. בנוסף לכך מזכיר Mundel שהמפעלים היפניים נוהגים לשלוח את הפעילים בחוגים לסיורים לימודיים מאורגנים בארה״ב ובאירופה, וזהו, בהחלט, תגמול השווה מאמץ מצידם.
הערות עובדתיות אלו על התגמולים החומריים הקיימים במערכות העבודה ביפן (גם ללא קשר עם חוגי האיכות), ושאינן נפוצות בחברות המערביות, מעוררות את הצורך בהערכה מחדש של היחס אל תגמולים חומריים ישירים
ועקיפים בתכניות חוגי איכות.
בניגוד לטכניקות ניהוליות שונות, שהתחילו בתיאוריות, ורק אח״כ הגיעו בהדרגה לכלל יישום, הרי שההיסטוריה של חוגי האיכות - התחילה, דווקא, מן הפרקטיקה. בדיעבד - לאחר הצלחתם המעשית - הסבירו ומסבירים אותה גם מבחינה תיאורטית מאספקטים שונים, ובעיקר, באמצעות הגורמים ההנעתיים (המוטיבציוניים) המובנים בשיטה. (1981) Rendall רואה בחוגי האיכות התערבות של "הגל השלישי" - אשר בו מחפשים העובדים יותר אחריות ועניין בעבודתם, ומפתחים יתר מחוייבות ומעורבות כלפיה - והוא עומד על הקשי ועל ההתאמה שבין גישת חוגי האיכות לבין התיאוריות של מסלו והרצברג.
(1982)	Gibson טוען ומתריע שאין לראות בחוגי האיכות סתם טכניקה ניהולית נוספת, כי אם - "דרך חיים" ותהליך מתמשך שישנה את אורחות חיי העבודה בתחומים רבים. (1983) shipper רואה את היתרון של חוגי האיכות בייצירתן ובניצולן היעיל של קבוצות קטנות שכוחן הלא-פורמלי בארגון הוא גדול. ואילו אנו - בהמשך לגישה המובאת בסעיף 2.1.1 - נראה בצורה אינטגרטיבית, כיצד משפיעים חוגי האיכות לטובה על כל אחד מארבעת הגורמים העיקריים הקובעים את המת הביצוע, הלא הם: המוטיבציה, היכולת, תפיסת התפקיד והתנאים החיצוניים.
א.	חוגי האיכות משפרים את המוטיבציה של המשתתפים על ידי מילוי צרכיהם הגבוהים (לפי מסלו) ובהפעילם את "הגורמים המניעים" (עפ״י הרצברג) כגון: פיתוח אישי, הגשמה עצמית, אחריות, ענייו ויצירתיות, יחסים חברתיים, הערכה מצד ממונים ועמיתים ועוד. השיתוף בקבלת ההחלטות, בקביעת המטרות ובהתוויית דרכי הביצוע, הינו בעל אפקט מוטיבציוני ממדרגה ראשונה ויוצר, כידוע, מחוייבות חזקה של המשתתפים להשגת המטרות.
ב.	חוגי האיכות משפרים את היכולת האישית של המשתתפים על ידי הכשרתם להשתמש בטכניקות בדוקות ויעילות לזיהוי בעיות, ניתוחן ופתרונן, ועל ידי הקניית דפוסי חשיבה והרגלים המסייעים לשיפור תיפקודם הכללי של המשתתפים ולהעלאת רמתם המקצועית.
ג.	חוגי האיכות מסייעים בהבהרת המטרות האירגוניות ובגיבוש תפיסת תפקיד נכונה של המשתתפים. הדיונים בחוג מבהירים את סדרי העדיפויות בין המשימות השונות, מבדילים בין עיקר לטפל, ומחדדים את רגישותם של . המשתתפים ואת תגובותיהם לסיטואציות שונות בחיי העבודה.
ד.	ולבסוף - חוגי האיכות משפרים את התנאים החיצוניים המשפיעים על רמת־ הביצוע, על ידי איתורם וסילוקם של גורמים, המפריעים לשטף העבודה; יצירת אקלים ארגוני ותרבות ניהולית נוחים וסימפטיים יותר; שיפור התקשורת האופקית והאנכית בין הפונקציות השונות בארגון וכיו״ב.
ובכו, כמעט כל התיאוריות הניהוליות, מוצאות להן אחיזה כלשהי בגישה המקיפה של חוגי האיכות, ובסופו של דבר, הצלחתם נובעת, ככל הנראה, מפעולתם המשולבת והסימולטנית באפיקים אחדים, התורמים - כולם ביחד וכל אחד לחוד - לשיפור התיפקוד והיעילות של הפרט ושל הארגון בכללותו.
.2,2 התפתחותי של נושא חוגי האיכית כמקלר ביציעו של מחקר זה
העיסוק בחוגי איכות בפרקטיקה ינספיות המקצועית, צבי תניפה רבה במהלך השנים האחיונות כדי לשבר את האוזו נזכיר,שלפני 1977 היי ככל ארצית^הבי־ית כילה פחית מ-6 חברית שהנהיגו חוגי איכות, בעוד שב-1984 התקיימו כבר חוגי איכית
ו White and Bender 1984-5) בכ-8,000 מהן
עם הצטננות ההתלהבות הראשונית רעד צבירתו של נסיון מעשי, מל!יה גם באכזבות, התחילו להופיע לצד סיפורי ההצלחה, גם מאמרים השוואתיים־בקורתיים המנתחים גם כשלובות וסיבותיהם
(1983)	־Wood et al מבקרים את היישים האמריקאי של חוגי איכית, וטוענים שהציפיות הגדולות- מחד גיסא, והעדר הערכה (אבלואציה) מספקת - מאידך גיסא, עלולים לגרום גם לתופעת חוגי האיכות לעלית על המסלול, שאיפייו אופנות ניהוליות קודמות (כמו, MB0 ו-T-groups^ של: ^אימי׳ו אכזבה התנוונות הם טוענים, שלא מצאו אפילו פרסום מחקרי אחי־ על ההשפעה של חוגי איכות בתעשיה האמריקאית שנאספו בו נתונים לפני ואחרי ההתערבות, ו׳-.א ו שנעשו בו השוואות עם קבוצות ביקורת הם מעלים על נם את הצורך באבלואציה, ומציעים להתמקד על 5 קבוצות של תוצאות, הניתגית למדייה כמותית, ואלי הן:
פריי(, איכות המוצר, חיסכון בעלויות, מורל העובדים, נוכחות.
(1984-5.) White & Bender, המתבססים על מידע שסיפק על-ירי 193 אירגונים עם חוגי איכות, מציעים מסגרת תפיסתית למיקום הבעיות האופייניות לחוגי איכות, וממיינים על פיה את המדגם הנ״ל בחמש קבוצית עפ״י חמישה מימדים; הם מבחינים בין בעיות שהחוגים נתקלו בהו (למשל, העדר תמיכה של ההנהלה), לבין בעיות שהחיגים יצרי על-ידי עצם הופעתם (למשל, קנאתם של לא-חברים); בין בעיות פנימיית (בתוך החוג), לביו בעיות חיצ-ניית (בין החוג לבין גידמים אחרים בארגין); ולבסוף - בעיית של מגע וחיכוך עם המבנה האירגוני הקיים (למשל, הקצבת זמן ומקום לפגישית, ותגובה איטית מדי להצעותיו של החוג)
מרבית הבעיות של החוגים, עפ״י ממצאיהם, אינן בעיות פנימיות, כי אם - נובעות מן האינטראקציה שלהם עם הארגון הקיים ועם גורמים חיצוניים
מאז ראשית שנות השמונים נעשו גם עבודות לתארים גבוהים, המטפלות בחוגי איכות מאספקטים שונים (אירגוניים, סוציולוגיים, כלכליים, חינוכיים ועוד) שסיכומיהן מופיעים ב- Dissertation Abstracts International־ הממצאים שלהן מצביעים, בד״כ, על שיפורים בתוצאות שנמדדו, אך לא תמיד - שיפורים משמעותיים"
בפרסום מן החודשים האחרונים של מחבר בר-סמכא שכותרתו:
Quality Circles After the Fad, תולים (1985) Lawler and Mohrman את ההצלחה והפופולריות של חוגי האיכות בארה״ב בסיבות הבאות בעיקר:
א.	התכנית היא זמינה ואפטר ליישמה במחיר דל-קבוע, בעזרת יועצים שונים, המציעים תכניות-חבילה־
ב.	התכנית גמישה, אינה חייבת להקיף את האירגון כולו, ואפשר לנסותה בצורה מוגבלת, כמעט בלי סיכון.
ג.	התכנית אינה "מאיימת" על ההנהלה, הואיל והחלטותיהם של החוגים הינן בגדר הצעות להנהלה בלבד וטעונות את אישורה.
ד.	התכנית היא, באמת, קוסמת ומנהלים בכירים משתכנעים די-בקלות לנסותה.
לדעת המחברים, התכנית היא טובה, בםה״כ, אלא שצריך לקחת בחשבון, במודע, שהיא כוללת אלמנטים הגוררים תהליך של הרס-עצמי, המתואר, בערר, כדלהלן:
החוג יעיל מאד בהתחלה, הוא פותר בעיות בהצלחה וכולם (למעט מספר מתנגדים) מתלהבים מן התוצאות; לאחר הגל הראשון של פתרונות מוצלחים הוא מגיע די-מהר למגבלות טכניות, מתקשה בפתרון בעיות נוספות, והופך יותר ויותר למפגש חברתי; תמיכת ההנהלה נחלשת והתקציבים פוחתים; המתנגדים המקוריים מתנגדים עתה ביתר תוקף לעצם קיומם של החוגים; במקביל מאבדים המשתתפים את העניו בחוג; התכנית מתנוונת ונעלמת,או ששרידיה הופכים למערכת של הצעות ייעול, פגישות צוות תקופתיות וכיו״ב.
מכיוון שהתהליך הזה הוא די-צפוי בתוך פרק זמן של שנים ספורות, מציעים המחברים להכין מבעוד מועד מכניזם שיחולל «ץ מטמורפוזה בתכנית טרם התנוונותה, ויהפוך את החוגים למעיו קבוצות עבודה, חצי-אוטונומיות, שבהן יישמר התהליך השיתופי לאורך זמן.
המחברים מסיימים בתהייה, שמא כדאי להקים מלכתחילה, ובצורה ישירה,את הקבוצות האוטונומיות-למחצה, במקום להגיע אליהן בעקיפין דרך העיצוב מחדש של תכנית חוגי איכות מתנוונת, ולהמנע מן הסיכון שמא יגוועו חוגי האיכות מבלי לעבור לצורה החדשה.
בסוף 1983 (כשניסו יינו היו כבר בשלב מתקדם) הגיעה לידי המחבר עדותו
על יישום ראשוני של חוגי איכות בחברת בנייה אמריקאית t.j. Kratt של שניתנה בהרצאתו בכנס שנתי על - j.a. Jones construction canpany
נושאי פריון בבנייה המתקיים באוניברסיטת טקסס. הוא דיווח על כ-80 חוגים שיושמו לאחרונה בחברתו ברמות ובתחומים שונים כמו: הנדסה, אספקה, עיבוד נתונים, אחסנה, פיקוח וגם בצוותי אתרים. החברה מצאה את כל החוגים כולם כמועילים, ברם, המוצלחים ביותר היו החוגים ברמת האתר, שהביאו לתוצאות ממשיות ונראות לעין בשיפור הפריון.
מידע מאוחר זה חיזק בדיעבד את בחירתנו לנסות חוגי איכות בבנייה - בכלל, ולהפנות את המאמץ העיקרי אל רמת האתר - בפרט.
לסיכום הערכת המצב העכשוית נוכל לומר,שאזהרותיהם של מחברים שקולים מפני צפיות מוגזמות מחוגי האיכות,העתידים להסתיים באכזבות, שליוו את חדירתם של חוגי האיכות למערב עוד באמצע ובסוף שנות השבעים, התאמתו במידה רבה. אבל-מאידך גיסא, הוכח גם לאור הנסיון המצטבר, שהשיטה והגישה של חוגי האיכות הן, בהחלט, אוניברסליות, ניתנות ליישום גם מחוץ ליפן, ואפילו - בהצלחה.
המפתח להצלחתם טל חוגי האיכות לטווח ארוך, מצוי, ככל הנראה, באימוץ הגישה הכללית שלהם - גישה של שיתוף ומעורבות - גם בתרבות הניהולית ובעיצוב חיי העבודה, במקביל ליישום הטכניקות האינסטרומנטליות לפתרון בעיות בעבודה,
זעקת: דיונים מפורטים באספקטים מיוחדים נוספים של חוגי איכות, אשר באו לידי
ביטוי במהלך העבודה, משובצים - בהתאם לעניינם - בתוך הפרקים הבאים, הואיל ובשלב זה קשה עדייו לראות את הקשר המדוייק שלהם לענייננו. כך
למשל, משובצים קטעים כאלה במקומות הבאים:
עמי 76	: המלצות מתודולוגיות ליישומם של חוגי איכות.
עמי 82	: דיון על חוגי הנהלה (Management Circles).
עמי 186	: קריטריונים למדידת השפעותיהם של החוגים.
עמי 119	: על יחסי עלות-תועלת.
גיבוש היפותיזה והמשך המחקר בעקבותיה
הסקר הספרותי הכללי על פריון ומוטיבציה מסתיים במסקנה, שכל תכנית יישומית לשיפור הפריון חייבת לכלול, בו-זמנית, גם אלמנטים של שיפור איכות חיי העבודה. על מנת להישרד לטווח ארוך חייבת התכנית להיות מאוזנת, ובעלת אופי של Win-Win, כך שטני הצדדים - המעסיק והעובדים -ייהנו ממנה,
סקירת הספרות המקצועית טל חוגי איכות הראתה, שהם אכן מדגישים את שני האספקטים האלה סימולטנית, ואמנם, הם הצליחו להישרד ביפן מעל 20 שנה, וגם בארצות המערב - ובעיקר בחברות המובילות והמצליחות בתחומי התעשיה והשרותים - הן קיימות מעל חמש שנים. עובדות אלו מחזקות את האמונה, שכאשר התכנית מיושמת כהלכה היא באמת מועילה לשני הצדדים.
ברם, ליישומם של חוגי איכות בענף הבניה יש פנים לכאן ולכאן: מחד-גיסא -לא נמצאו שום פרסומים בספרות המקצועית על יישום של חוגי איכות באתרי בנייה (למעט שני דיווחים: (1980) enr, והצגה בכנס מטעם חב, Bechtel, על חוגי צוארון לבן, בעיקר) חיפוש ממוחשב במערכת המידע״Dialog״, העלה חרם בהצלבת מילות המפתח -"(Quality Circle(s" עם "Construction" ו/או "Building"; ואפשר להעלות טיעונים הגיוניים שונים נגד יישומם של חוגי איכות באתרי בנייה (כמו: התחלופה הגבוהה של העובדים, הייחודיות של הפרוייקטים, פסטותן טל העבודות ועוד). אבל, מאידך גיסא - מאפיינים אחרים, המיוחדים לענף הבניה, דוקא נותנים סיכוי טוב במיוחד להצלחתם בו (כגון: יעילות התחלתית נמוכה היוצרת פוטנציאל גבוה לשיפורים, סביבה דינמית ומשתנית היוצרת בעיות ודורשת פתרונות ועוד),
השיקולים והטיעונים בעד ונגד, התחדדו עוד יותר בשלב הבא של המחקר, ועל כן הם מובאים־בפרוטרוט בתחילתו סל פרק 4 (תכנית הניסוי), ברם, כבר בשלב זה, של גמר הסקר הספרותי, הלכה ונתגבשה ההיתפותיזה הכללית שעל אף השוני בין המאפיינים של ענף הבניה לבין אלה של התעטיה והשרותים, בכל זאת יש להם לחוגי האיכות סיכויים טובים להצליח גם בו, ואולי, דוקא בגלל השוני -סיכויי ההצלחה אף טובים מאשר בתעשיה.
היפותזה כללית וראשונית זו, בדבר היתכנותם טל חוגי איכות בענף הבניה, הסתמכה, לפי שעה, על הסקר הספרותי הכללי - שאינו עוסק כלל בענף הבניה, ועל שיקול דעת וספקולציות של המחבר ושל עמיתיו נוכח הכירותם עם ענף הבניה
ומאפייניו ; אבל - נחוצה היתה עדייו בדיקה של ההיפותזה על ידי ניסויים של ממש, כדי לאשרה או להפריכה. ברם, המשאבים המוגבלים של זמן, כוח-אדם וכסף שעמדו לרשות מחקר זה, לא איפשרו לערוך ניסויים מקיפים וממושכים אלא חייבו את צימצומם לאחדות בודדות. במגמה להפיק תוצאות משמעותיות גם מניסויים בודדים צריך היה לאתר את השכבה בענף הבניה המתאימה ביותר לניסוי, ולקלוע אל אוכלוסי-ית היעד בעלת סיכויי ההצלחה הטובים ביותר. בנוסף לכך נדרשו אישורים, הערות וחוות דעת של מומחים עליהנחות היסוד ששימשו בסיס להיפותזה. מגמה זו הביאה להחלטה לערוך סקר מומחים, בקרב פנל נבחר של אנשי מעשה מעורים ומנוסים בענף הבניה בארץ, שיביעו דעותיהם, הערכותיהם והערותיהם על בעיית הפריון בענף, על תנאי הרקע־שלהן. ובאופן ספציפי - על התכנית ליישום חוגי איכות בענף הבניה,
ובכן - במקום להתקדם מן ההיתפוזה היישר אל הניסוי, הוכנס שלב ביניים חשוב של סקר מומחים, שמטרותיו, מבנהו וממצאיו מתוארים בפרק הבא.
סקר המומחים היה, למעשה, סקר היתכנות, שהקדים לוגית וכרונולוגית את היישום הניסיי עצמו, הנחשב לחקר-היתכנות.
3.1	מטרות סקר המומחים
הסקר הספרותי כשלעצמו שימש בסים לגיבושה של היפותיזה ביחס לאפשרויות היישום של חוגי-איכות בענף הבנייה בישראל. ברם לפני קביעת מתכונתה הסופית של התכנית הניסויית, נחוצה היתה חשיפה של ההיפותיזה ושל תכנית היישום להערות ולביקורת של אנשי מעשה בענף הבנייה בארץ, המכירים מקרוב את אוכלוסיית העובדים בענף הבנייה, והנתקלים יום־יום בבעיות המטופלות במחקר זה.
גישה זו של היוועצו^ עם האנשים העושים יום־יום במלאכה,(אשר יצטרכו, בסופו של דבר, לקבל או לדחות המלצותינו), מבוססת גם על הנחת יסוד מרכזית ברעיון הכללי של חוגי האיכות, הגורסת שאנשים העוסקים זמן רב בעבודה מסויימת, הינם, למעשה, מומחים לאותה עבודה; הם־הם, המכירים יותר מכל אדם אחר את נקודות התורפה שלה; ועל-כן, ההיוועצות בהם לאיתור הבעיות ולגיבוש הפתרונות עשוייה להיות לעזר רב.
לפיכך, נראתה לנו ההיוועצות במומחים מן השטח כהשלמה חיונית לסקר הספרותי, על מנת שהתוצאות של שני הסקרים ישמשו יחדיו בסיס לתכנית הניסוי.
לאור הדברים האלה יועדו לסקר המומחים שלוש מטרות, ואלו הן:
א. לשרטט בעזרתו תמונת-מצב של ענף הבנייה בישראל מן האספקטים שהם מעניינו של מחקר זה, כגון: רמת פריון העבודה בענף, רמת המוטיבציה של המועסקים בו, הרמה המקצועית שלהם והפוטנציאל הקיים לשיפורים בפריון.
ב; לאתר את מירב הגורמים המגבילים את פריון העבודה באתרי הבנייה בארץ, ולדרג אותם לפי מידת חשיבותם כמגבילי פריון.
ג. להציג בפני המומחים מתכונת ניסויית של תכנית חוגי-איכות באתרי בנייה בארץ, על מנת לקבל את חוות-דעתם והערותיהם על התכנית המוצעת, ועל סיכויי •הצלחתה באלטרנטיבות שונות של הפעלה.
3.2.1	אוכלוסיית הסקר ומדגם המרואיינים
הסקר נערך בקרב מנהלים ומהנדסי ביצוע בכירים בחברות בנייה גדולות. כל המרואיינים הינם אנשי מעשה המכירים מקרוב (ועל בשרם) את בעיות כוח האדם ופריון העבודה בענף הבנייה בישראל. לרובם נסיון מצטבר של 30-10 שנה בתפקידי ביצוע שונים במהלך הקריירה המקצועית שלהם.
רשימת המרואיינים מקרב מנהלי חברות הבנייה (המכונים "קבלנים"), הורכבה בהתייעצות עם מרכז הקבלנים והבונים בישראל, וכללה חברים המוכרים למנהלי המרכז כבעלי ידע, עניין ומעורבות בנושאי כוח האדם בענף. מהנדסי הביצוע ומנהלי הפרויקטים שנכללו במדגם אף הם הומלצו באופן מיוחד על ידי מנהליהם. המרואיינים אינם מהווים, איפוא, מדגם מייצג של אוכלוסיית הסקר, כי אם - פנל מובחר של מומחים לנושא הנדון.
במסגרת סקר המומחים נערכו בםה"כ 32 ראיונות, אבל בניתוח הסטטיסטי נכללים 25 שאלונים בלבד, וזאת משום שבניית השאלון נעשתה בשלוש איטרציות ואין הניתוח כולל אלא את הגירסה הסופית, המוצגת בהמשך פרק זה. שתי הגירסאות הראשונות של השאלונים נבדקו, כל אחת, על 3-4 מרואיינים, ואחייב תוקנו, שופצו והובהרו עד לקבלת הגירסה הסופית. הואיל ושתי הגירסאות הראשונות שונות בניסוחן, במבנן ובאופציות התשובה שלהן מן הגירסה הסופית, הן לא נכללו בניתוח הסטטיסטי.
ביחס לגודל המדגם ראוי לציין, שכבר לאחר ביצוע עשרת הראיונות הראשונים (בגירסה הסופית) נערך סיכום ביניים של התפלגות התשובות; עשרת הראיונות הבאים הוספו אח״כ על עשרת הראשונים, ולא גרמו לשינוי משמעותי בהתפלגות התשובות. הוחלט על-כן, להסתפק במדגם של 25 מומחים (מתוך 32 שרואיינו), ולא להגדילו עוד. מדגם של 25 נתונים הינו נוח מאד להצגה בצורה של היסטוגרמות ואחוזים, שכן כל נתון מהווה 4 אחוזים (עגולים) של המדגם. במאמץ רב ניתן היה להגדיל את המדגם בעוד כ-10 ראיונות, שהשפעתם לא היתה אלא שולית.
3.2.2	אופן העריכה של השאלון
השאלון לסקר המומחים נבנה בתהליך איטרטיבי. הגירסה הראשונית שלו הוצגה בפני מומחים ועמיתים לקבלת הערותיהם, וגם נוסתה על שלושה מרואיינים. בעקבות ההערות וההרצה הנסיונית הוכנה גירסה שנייה, משופרת, שנוסתה על ארבעה מרואיינים נוספים ושופרה בשנית. רק לאחר שתי האיטרציות האלו הוכנה הגירסה הסופית השלישית, המנותחת בהמשך,
כללים מנחים לעריכת שאלונים בתחום דומה (הערכת אירגונים) מצויים בספרם של (€1980 van de ven and Ferry,המסכם בצורה מקיפה, מעמיקה וביקורתית את מצב הידע בנושא. רבות מן העצות שלהם מקבלות ביטוי גם בשאלון שלפנינו.
אחת ההתלבטויות העיקריות ביחס למספר הרמות האופטימלי על גבי סקלת התשובות בראיונות (בחלקים א‘ ו-ב‘ של השאלון), קיבלה מענה ענייני ממחקרם של (1975) Lissitz and Green שמצאו - ע״י שימוש בשיטת מונטה-קרלו - עלייה ניכרת במהימנות של התשובות עם עליית מספר הרמות בסקלת התשובות מ-2^או 3 ל-5, ובו-בזמן - מצאו שיפור מזערי בלבד במהימנות התשובות עם הגדלת מספר הרמות בסקלת התשובות מעבר ל-5. ממצאם זה מבוטא גרפית בציור 3.1
בהתאם להמלצה זו, ננקט בשאלון הזה ודכלל ששאלות המתייחסות אוערכות אישיות של המרואיינים, תסתיימנה עפ"ר עם סקלת תשובות של 5 רמות (הדבר מוצא את ביטויו הבולט בחלק ב‘ של השאלון). שאלות אחדות, שהמרואיינים בשני שלבי ההרצה העירו לגביהן שקשה להעריכן בצורה מעודנת (על סקלה של 5 רמות), צומצמו לסקלה של 3 רמות.
הסקר בוצע על-ידי המחבר בשיחות פנים־אל-פנים עם המרואיינים. הראיון עצמו, נטו, דרש כ-40 דקות, אבל בפועל נמשכו הראיונות בין 50 ל-150 דקות. כל הראיונות נערכו במשרדיהם של המרואיינים בזמנים שתואמו מראש ועפ״ר ללא הפרעות ביניים. אף שהיה קל יותר לשלוח את השאלונים בדואר ולקבלם בחזרה ממולאים (לא את כולם, כמובן), בכל זאת ־ הוחלט להעדיף את הדרך הקשה של ראיונות אישיים כדי להבטיח שהמרואיין מבין כל שאלה, עונה עליה לאחר שיקול דעת, ומעיר את הערותיו. אנשי ביצוע בכירים מסוגם של המרואיינים, זמנם תמיד דחוק, ועל מנת להבטיח שהשאלונים לא ימולאו כלאחר-יד, חייבת היתה להינקט השיטה של ראיונות אישיים.
הראיון נערך, אמנם, בע״פ, אך בכל זאת היה מונח לפני המרואיין שאלון לעיון שמתוכו הוא קרא את השאלות ואת אפשרויות התשובה השונות, אלא - שתשובותיו והערותיו נרשמו על ידי המראיין על גבי טופס שאלון זהה, ולא על ידי המרואיין עצמו. היתרון העיקרי של טכניקה זו הוא בכך שהמרואיין יכול להתבטא בסגנון חפשי, ואינו צריך לברור את מילותיו, כפי שהוא צריך לעשות ברצותו להעיר הערות בכתב. האינטראקציה הישירה בין מחבר השאלון למרואיין תרמה גם להרחבה ולהעמקה בנושאים מסויימים, שהמרואיין גילה בהם ענייו מיוחד. הערות בולטות של המרואיינים מוצאות ביטוי י בניתוח הממצאים ובדיון בהם.
3.2.4	מבנה השאלון ודוגמת השאלון
השאלון מחולק לשלושה חלקים, שכל אחד מהם נועד לתת מענה לאחת משלוש מטרותיו של הסקר כפי שהוגדרו בסעיף 3.1:
בחלק א,, מתבקש המרואיין על סמך נסיונו ומומחיותו (כזכור, איש מעשה ותיק ומנוסה) לשרטט תמונת מצב של ענף הבנייה בארץ בנושאים הקשורים לבעיות פריון העבודה. חלק זה מבהיר גם למרואיין עצמו, מתוך תשובותיו שלו, את מימדי הבעייה ואת הפוטנציאל הטמון בשיפור הפריון.
לאחר אבחון הבעייה ומימדיה, מתבקש המרואיין, בחלק ב‘. לבודד את גורמיה, כלומר-לזהות ולדרג מבין סיבות אפשריות שונות (24 במספר) את אלו אשר ־מהוות, לדעתו, סיבות מרכזיות או חשובות לרמת הפריון הירודה בענף.
חלק זה שונה, במכוון, בצורתו החזותית ובמבנהו מן החלק הקודם, על מנת לגוון את הראיון, שהוא ארוך למדי.
ולבסוף, בחלק ג‘, מוצגת בפני המרואיין תכנית של יישום חוגי-איכות בענף הבנייה בישראל - כתרופה אפשרית (אולי רק חלקית) לבעייה. הוא מתבקש לחוות דעתו על הרעיון הכללי, מתכונת הניסוי, המשתתפים הפוטנציאליים, סיכויי ההצלחה וכד‘.	*
השאלות מלוות באופציות תשובה אחדות (שתיים עד חמש) מוכנות מראש, אבל ניתנת גם הזדמנות בכל שאלה, וכן בסיום הראיון כולו, להעיר הערות בנוסף לתשובות המוכנות.
3.3 ממצאי סקר המומחים והניתוח הסטטיסטי שלהם
בסעיף זה יוצגו וינותחו ממצאי הסקר ולאחר הניתוח ייערך דיון בממצאים. כזכור,כולל המדגם 25 שאלונים כך שמשקלה של כל תשובה הוא 4% מן המדגם.
הואיל והסקר עוסק בהערכות ובדעות סובייקטיביות, שהן קשות לכימות, הרי שגם משמעותם של פרמטרים סטטיסטיים, כמו ממוצע וחציון, היא מעורפלת למדי, כי לפעמים אי אפשר לחשבם עפ״י ההגדרות המתמטיות המקובלות. כאשר נעשה שימוש במונח ממוצע,הכוונה היא לממוצע משוקלל של תשובות המרואיינים עפ״י האמצע של כל תחום. הניתוח מראה שבנושאים מסויימים היתה תמימות דעים כמעט כללית בין המרואיינים, ואילו בנושאים אחרים דעותיהם התפלגו מן הקצה אל הקצה. הדעה הממוצעת או התשובה החציונית אינן משקפות, איפוא, את דעת הכלל או את דעת הרוב, ופעמים אין הן משקפות את דעתו של אף אחד, אלא מהוות מעין פשרה בין דעות קוטביות. ראוי, על כן, לשים לב גם להתפלגות התשגהות ולא רק לחציון או לממוצע.
תשובות כל המרואיינים מוצגות להלן בצורת היסטרוגרמות המשורטטות על גבי תצלומים של דפי השאלון המקורי. במקביל מסומנת,בד״כ, גם התשובה החציונית (שמחצית התשובות של המרואינים נמצאת מעליה, ומחציתה - מתחתיה)
Middle Point Response - על ידי מעגל סביב מספרה הסידורי.
פעמים תוצג שאלה בודדת וממצאיה, ובעקבותיה הניתוח שלה; ופעמים יוצג מקבץ של מספר שאלות הקשורות זו בזו על ממצאיהן, ובעקברתיהן־- ניתוח ודיון משותפים למקבץ כולו.
ועתה - לממצאים עצמם:
הוזכר כבר בסעיף 2.1.1 שרמת פריון העבודה של הפרט מושפעת מאד משלושת הגורמים הבאים: (א) יכולת, (ב) מוטיבציה ו-(ג) גורמים חיצוניים (כגון: צורת הארגון והניהול של העבודה, שיתוף פעולה מצד עמיתים ועוד). חלק זה של השאלון מנסה לשרטט תמונת מצב של הגורמים האלה בענף הבנייה בארץ (ולאו דוקא בסדר זה), ולהעריך את הפוטנציאל הקיים לשיפור המצב.
* שאלה מם‘ 1: צוותי עבודה קבועים לעומת צוותים ארעיים
אחד המאפיינים הבולטים של ענף הבנייה בארץ (וגם בעולם) הוא האופי הארעי של תעסוקת הפועלים. הם מתקבלים בד״כ, לעבודה כבודדים לצורך פרויקט מסויים; מרכיבים מהם צוותי עבודה אד-הוק; ועם סיום חלקם בפרויקט הם מפוזרים - שוב כבודדים ־ בין פרויקטים אחרים של החברה, או אף מפוטרים, אם אין לחברה תעסוקה הולמת בעבורם. רק לעתים נדירות נוצר צירוף מקרים המאפשר העברתה של קבוצה שלמה מפרויקט לפרויקט.
ברם, עבודות ־הבג י ן מחייבות שיתוף פעולה ותיאום בין העובדים השונים בפרויקט, ועל-כן הם חייבים להבין איש את "שפת" רעהו ולהכיר איש את שיטות העבודה של רעהו, למען תוכל העבודה לזרום בצורה שוטפת ללא חיכוכים וללא הפרעות. כאמור, דוקא בעבודות הבניין, ששיתוף הפעולה בהן חשוב כל-כך מושרש הנוהג של תעסוקה ארעית, המונעת היווצרותם של צוותים מגובשים, שחבריהם מורגלים אלה אל אלה, ולעובדה זו - השלכות שליליות על רמת הפריון. השאלה הראשונה נועדה לבדוק את מימייה של השפעה זו.
הדעה הממוצעת של המומחים היא, איפוא, שקיים הפרש של כ-25% (בהערות על דיוק החישובים התכוונו, למשל, לממוצע כזה) בין ההספק של צוותים קבועים להספקם טל צוותים ארעיים. מסקנה ראשונית מכך היא שכדאי לנסות ולגבש צוותי עבודה קבועים ולאפשר להם לעבור כקבוצה שלמה, ולא כבודדים, מאתר אחד למשנהו (המשימה אינה פשוטה לביצוע, כי היא מחייבת תיזמוך של הפרויקטים לפי מצאי כוח האדם של החברה, שאינו עולה בקנה אחד עם התנודות הגדולות בפעילות, המאפיינות את ענף הבנייה).
ביחס לביטוי "צוותים קבועים", הבהירו כבר המרואיינים הראשונים (וההבהרה נמסרה גם למרואיינים האחרים) שכוונתם היא לפועלים המועסקים בחברה שנים אחדות, ומועברים כמסגרת שלמה מאתר לאתר, אבל אין הם מועסקים במעמד של "קבועים" או "יציבים" (מעמדות הקיימים עדייו בחברות הבנייה הוותיקות). פריונם של ה"קבועים" וה"יציבים" נמוך, בד״כ, אף מפריונם של פועלים ארעיים כנראה, בגלל תחושת הבטחוו שלהם שאותם אי אפשר לפטר, ובגלל הגיל המתקדם שרובם מצויים בו (ואף שמציעים להם בחברות אחדות פרישה מוקדמת בתנאים מפתים, הם מעדיפים להשאר בעבודה). מרואיינים רבים העירו שחייבים לחסל את המעמדות, האלה.
שאלה מם, 2: עבודה ב"יומית" לעומת עבודה ב"קבלנות"
האמצעי השכיח ביותר להגברת התפוקה בעבודות בניין - ובמיוחד כשהעבודה דחופה - הוא מסירתה ב"קבלנות" לקבוצה מסויימת. ההפרש בפריון העבודה בין שתי הצורות הנזכרות מעיד על שיעורו הצפוי של השיפור כתוצאה מהגברת המוטיבציה (במקרה הזה נעשה הדבר ע״י תמריץ כספי ישיר). הובהר למרואיינים שהכוונה לעבודה ב"קבלנות" כשיטה, ולא כאפיזודה חד-פעמית.
מן התשובות עולה שהעסקת צוותים על בסים קבלני עשוייה להביא בממוצע לשיפור של כ-20% כפדיון העבודה שלהם. הבעייה היא שעבודות בנייך רכות אינן סטנדרטיות, ואין להן זמני-תקן, הנחוצים כבסיס•לעבודה קבלנית.
השאלה הזן הובאה בסמיכות לקודמתה כדי להראות את השפעתם המצרפית של שני צעדים,פשוטים למדי, אלה: (א) העסקתם של הפועלים במסגרות קבועות ולטווח ארוך, ו-(ב) העסקתם על בסיס של "קבלנות" (או פרמיה) קבוצתית.
תחלופה והצ22וי2?
אף שתי רעות אלו הך ממאפייניו המובהקים של ענף הבנייה בארץ. לדעת פסיכולוגים רבים (ראה למשל, (1977 ,Muchinsky) הן קשורות זו לזו, ומהוות שלבים שונים בהתנהגות של נסיגה, המתחילה באיחורים, ממשיכה בהעדרויות ומסתיימת בעזיבה (= תחלופה). בענף הבנייה כארץ, האיחוריס^פשוט, אינם אפשריים, כמעט, בגלל שפועל אשר איחר להסעה המאורגנת, נאלץ להשאר אותו יום בביתו, בהעדר תחבורה נוחה אחרת אל האתר.
חמש השאלות הבאות מטפלות בשתי התופעות, ומנסות להעריך את מימדיהן, גורמיהן, והנזק שהן גורמות:
מן הממצאים עולה ששיעור התחלופה הוא, בממוצע, כ-8% לחודש, שמשמעותו -כ-100% לשנה (!), דהיינו שבמשך שנה מתחלפים, בממוצע, כל הפועלים שבפרויקט, מימדים שאיו כדוגמתם במגזרים אחרים במשק (לבד, אולל, מעבורות עונתיות בחקלאות).
(ראוי לציין כאן מום מטויים, שאינו קריטי, אבל מוכיח את החשיבות של עריכת השאלון במספר איטרציות: המרואיינים הראשונים דיברו על תחלופה כשיעורים של כ-20% לחודש, ועל כן חולקו התחומים בתשובות כפי שחולקו, אך לבסוף מתברר שמרבית התשובות נופלות דוקא בתחום הראשון, ובעצם מן הדין היה לחלקו לשני תחומי משנה: "עד 5%" ו-"בין 5% ל־104", ולוותר על אפשרות התשובה האחרונה).
שאלה מס‘ 4: הסיבות לתחלופה
לאחר שנאמרו מימדי התחלופה, רצינו לברר בשאלה זו את גורמיה:
מתברר (מבלי להכנם לדקדוקים כיצד לשקלל "סיבה נפוצה במיוחד" כנגד "נפוצה" או "נדירה") שהסיבה היותר שכיחה לתחלופה היא סיבה מם* 2 - "הפועל עבר אל קבלן אחר המשלם לו יותר", ולאחריה - סיבה מם‘.1 - "מצא מקום עבודה קרוב יותר לביתו בתנאי שכר דומים". לא הרחק מהן ניצבות שתי סיבות נוספות: סיבה מם, 5 - "מפוטר בגלל רמה מקצועים ירודה", וסיבה מם‘ 6 - "מפוטר כי איו עבודה בשבילו בחברה".
ארבע הסיבות הנפוצות הללו מעידות שביחסי עובד-מעביד בענף הבנייה בארץ, אין לצדדים סנטימנטים מיוחדים זה כלפי זה: העובר קם ועוזב בשביל עוד כמה.שקלים ("בשביל עוד כמה גרושים" - עפ״י ההתבטאויות המקוריות); ובאותה מידה גם המעביד אינו יוצא מגידרו כדי לקשור עם העובד קשרים אמיצים - הוא לא יעסיקו בעבודות יזומות בתקופות מעבר שביו פרויקט לפרויקט, אלא יפטרו, וכן לא יהסס לפטרו עם יוכל להשיג תחתיו - באותו מחיר - פועל אחר מוכשר יותר. שגי הצדדים גומלים זה לזה ביחס מתנכר, ואיו זה משנה כל-כך לענייננו - מי קדם למי.
שאלות מס‘ 5 ו-6: שיעור ההעררות וסיבותיה
גם ההעדרות, כמו התחלופה, מבטאת התנהגות של נסיגה וחוסר לויאליות. אלא שבניגוד לתחלופה, היא יזומה חד-צדדית ע״י העובד:
מימדי ההעדרות, עפ״י הערכת המומחים, גבוהים במקצת מ-3 ימי עבודה בחודש בממוצע, (כמעט יום בשבוע ), וסיבותיה מחזקות את טענת הניכור שהובעה לעיל. את השיעור הגבוה הזה ניתן לתלות באופן חלקי כשיטת ההסעות לעבודה הנהוגה בחברות הבנייה בארץ, אשר הופכות ,אוטומטית, כל איחור להסעה המאורגנת - ואפילו של דקות ספורות, להעדרות של יום שלם, למורת רוחם של שני הצדדים - העובד והמעביד.
שתיים מן הסיבות היותר נפוצות להעדרות הן: סיבה מס' 8 - "צריך לעבוד עם בני המשפחה בעבודה עונתית בחקלאות", וסיבה מם‘ 3 - "מצא ג׳וב פרטי למספר ימים". הן מעידות על חוסר התחשבות של הפועל בנזק שהוא גורם למעבידו, כי כאשר משתלם לן יותר לעשות משהו אחר-הוא, פשוט, אינו בא לעבודה.
לגבי סיבה מם' 1 - "הוא עצמו חולה", העירו מרבית המרואיינים, שבאופן פורמלי זוהי סיבה נפוצה ביותר, כי איו קושי להשיג תעודת מחלה. אף שקשה להוכיח זאת, הם שמוכנעים שבמקרים רבים, סיבה נפוצה זו אינה אלא חיפוי על סיבות אחרות.
קשה לתת הערכה כמותית לנזק הנגרם ע״י שתי התופעות הקרובות הללו, ולכן הסתפקנו בהערכה איכותית.
מעניין לצייו, שרבים מן המרואיינים מצאו לנכון "להתנצל" על כך שהם נותנים דירוג "רי מפריעות" ולא-"מפריעות מאד". הם הסבירו: "פשוט, התרגלנו לוויות עם התופעה ולהסתדר איתה", או: "אגו מבצעים אילתורים שונים בעבודה כדי לצמצם את הנזק", או: "אנו מעסיקים מראש יותר פועלים מן הדרוש, מתור הכרת התופעות של ההעדרות והתחלופה", וכד‘.
האבחנה כין שני סוגי הפועלים, נעשתה לאור הערותיהם של המרואיינים בשתי האיטרציות המוקדמות, ואכן יש הבדל ביו שתי האוכלוסיות עפ״י הערכת המרואיינים:
הפועלים ה"קבועים", העובדים בחברה כבר מספר שנים-וככל הנראה, גם רוצים להמשיך ולעבוד בה-הינם בעלי רמת מוטיבציה ברמה בינונית בממוצע ; ואילו פועלים ארעיים, שזיקתם לחברה חלשה יותר, הינם בעלי רמת מוטיבציה שבין נמוכה לבינונית, עם נטייה לנמוכה.
רמתם המקצועית הממוצעת של פועלים הגרים בתחומי הקו-הירוק מוערכת כ-"בינונית פלוס", ואילו רמתם המקצועית של הפועלים תושבי "השטחים" מוערכת ע״י מרבית המרואיינים כ"גרועה". מתגלה, איפוא, מתאם בולט בין מוטיבציה ליכולת בשתי הקבוצות.
עפ"י הממצאים קיים צורך ברור בשיפור ר! השטחים, אבל בפועל נעשה מעט מאד בתחום על כך (והדברים נאמרו במפורש ע״י מספר להשקיע משאבים כרי שמישהו אחר יהנה מן ארגוני הקבלנים אינם עושים הרבה בתחום יקבלו את הכשרתם בישראל, וילכו אח״כ ע בערב הסעודית ובנסיכויות המפרץ.
;תם המקצועית של הפועלים, ובעיקר תושבי זה. לאור התחלופה הגבוהה איו גם לתמוה מרואיינים), שהרי שום קבלן לא ירצה הפירות. גם גופים מרכזיים כמו זה, והושמעה אף הטענה שפועלי השטחים 1 ההכשרה ועם התעודות הישראליות לעבוד
למנהל העבודה באתר הבנייה תפקירים משני סוגים;
א.	ארגון העבודה וניהול העובדים.
ב.	פיקוח על טיב העבודה, הדרכת העובדים בשיטות ביצוע וכר‘
שני התחומים הללו נבדקים בשאלה 10:
המרואיינים מעריכים את היכולת של מנהלי העבודה ביו בינונית לטובה בשני התחומים, עם נטייה לבינונית, כך שבהחלט נותר עוד מקום לשיפורים, ובמיוחד בתחומי הניהול והארגון.
הפוטנציאל הקיים לשיפור פריון העבודה
שאלות 11 עד 14 הינן נסיון לאמור, ולו בצורה גסה כלבד, את הפוטנציאל הקיים לשיפור פריון העבודה בענף הבנייה. אנשי המעשה מתבקשים בהן להעריך ככמה היה אפשר לשפר את פריון העבודה בענף הבנייה כארץ ע״י נקיטת דרכי פעולה אחדות:
שאלה מם‘ 11: השיפור הצפוי עקב הנהגת שכר-עידור
התשובות מצביעות בממוצע על פוטנציאל של כ - 20% , לשיפור הפריון ע״י האמצעי של שכר עידוד, וזאת אפילו במערכת המנוכרת הקיימת כיום ביחסי עובד-מעביד.
גם לאמצעי זה מעניקים המרואיינים פוטנציאל ממוצע של כ-20%, וכמו קודם מדובר כאן באמצעי אחד, המבודד מן המערכת הכוללת של יחסי העבודה.
שאלה מם* 13: השיפור הצפוי עקב שיפור המוטיבציה
גם המוטיבציה כשלעצמה, נותנת תוצאה דומה לשיטות הקודמות - קצת יותר מ-20%
שאלה מם׳ 14: הפוטנציאל הכולל לשיפור הפריון
הפוטנציאל הכולל לשיפור הפריון עקב פעולה סימולטנית הן כתחום המוטיבציה והן בתחום הארגון והניהול, מגיע לדעת המומחים לכ-35% בממוצע.
ההערכה הכוללת היא, איפוא, שקיים פוטנציאל, בהחלט משמעותי, לשיפור הפריון בענף הבנייה בארץ. התמקדות באמצעי מסוג אחד בלבד, כגון: שכר עידוד, תכניות לשיפור המוטיבציה, או שיפור כושר הניהול והארגון של מנהלי-העבודה עשויה להביא לשיפור בסדר גודל של 20%, ואילו תכנית משולבת של אמצעים אלה עשוייה להביא לשיפור בסדר גודל של 35%.
על אף הזהירות והספקנות המתחייבים מן האופי הסובייקטיבי של הממצאים הנ״ל, הרי שבכל זאת, הערכתם של 23 מתוך 25 המומחים, שאפשר גם אפשר, לשפר את פריון העבודה בענף הבנייה בארץ בעשרות אחוזים, נותנת משנה תוקף וחיוניות לחקר הבעייה, ולייזום פתרונות יישומיים . שדה הפעולה הנרחב, הקיים לדעת המומחים, רק חיזק את מגמתו המקורית של מחקר זה לעסוק בתכניות שאפשר ליישמן הלכה למעשה, ולא בכדי נפלה הבחירה על גישת חוגי האיכות.
עד כאן ההצגה והניתוח של חלק א,: בהמשך מוצגים חלקים ב* ו-ג׳ במתכונת מרוכזת יותר; ולבסוף מובאות המסקנות מן הממצאים לשלושת החלקים במשותף.
3.3.2 ממצאי חלק ב,:
איתור ודירוג הסיבות המגבילות את פריוו העבודה בענף הבנייה בישראל
חלק זה נועד, כזכור, להתחקות אחר הגורמים האחראים לרמת הפריון הירודה בענף. הממצאים מוצגים להלן על גבי טופס השאלון המקורי, אלא שבמקום לסמן עליו תשובה אחת לכל שאלה (כפי שנעשה הדבר בראיונות הבודדים), מוצגים עליו, בו זמנית, שלושה סוגים של ממצאים:
א.	לשמאלה של כל שאלה משורטטת היסטוגרמה המתארת באחוזים את ההתפלגות הסטטיסטית של כלל התשובות שנתקבלו במדגם.
ב.	אינדיקטור נוסף, המסומן על הטופס הוא החציון, או התשובה החציונית (Middle-point response) לכל שאלה. התשובות החציוניות אינן אינדיקטורים מעודנים במיוחד, ובמקרה דנן הן נופלות, כולן בין דרגה 2 לדרגה 4 (מתוך 5 הדרגות האפשריות), אבל דוקא בשל מגבלתן זו הן מסייעות לעשות אבחנה ראשונית, גסה, בין הסיבות היותר חשובות, לסיבות הפחות חשובות, וממיינות אותן לשלוש קטגוריות כדלהלן: קטגורית הסיבות החשובות - בעלות תשובה חציונית (4) קטגורית הסיבות הבינוניות - בעלות תשובה חציונית (3) קטגורית הסיבות השוליות - בעלות תשובה חציונית (2) חלוקה זו ממקדת את תשומת הלב בקבוצת הסיבות החשובות.
ג.	לאחר שאותרו הסיבות היותר-חשובות, שתשובתן החציונית (4), נערך דירוג גם בתוככי קבוצת החשובות עצמה, על ידי הענקת משקולות לכל תשובה כדלהלן: כלל לא סיבה	- 0 נקודות
סיבה שולית בלבד	-	1	נקודה
סיבה בינונית	בחשיבותה-	2	נקודות
סיבה חשובה	-	3	נקודות
סיבה מרכזית	-	4	נקודות
משמעות השקלול הזה היא, שאילו קבעו כל 25 המרואיינים, לגבי סיבה מסויימת שהיא סיבה מרכזית, אזי היא היתה זוכה ב-100 נקודות (= 4 נקודות * 25 תשובות).
עפ״י שיקלול זה, "זכתה" במירב הנקודות (71 מתוך 100) סיבה מם‘ 1.4 -העדר תכנון מוקדם של הביצוע. ולכן מופיע על יד סיבה זו הסימן שמשמעותו: "מקום ראשון, עם 71 נקודות".
בצורה דומה דורגו כל 10 הסיבות שבקטגורית הסיבות החשוכות.
כדאי לשים לב לעובדה, שההפרשים בניקוד הם די קטנים, ועל כן אין להסיק מסקנות מרחיקות לכת ממיקומה המדוייק של כל סיבה בדירוג הכולל. עם זאת, כאמור, יש משמעות לעובדה, שסיבה מסויימת, או שסיבות קרובות אחדות, מופיעות בתוך קבוצת הסיבות החשובות.
להלו. אם כן, הניתוח הסטטיסטי של חלק זה, הכולל 3 אינדיקטורים:
א.	תיאור גרפי של התפלגות התשובות בעזרת היסטוגרמות.
ב.	ציון התשובות החציוניות, ע״י הקפתן במעגל.
ג.	עריכה של הסיבות לפי סדר חשיבות יורד עם ציון מספר הנקודות (מתור 100) שבהן "זכתה" כל אחת מ-10 הסיבות החשובות ביותר.
הסיבה החשובה ביותר לרמת הפריון הנמוכה בענף הבנייה בארץ היא, לדעת אנטי המעשה עצמם, העדר תכנון מוקדם של הביצוע. הדבר מתבטא בהסתמכותם היתירה על אילתוריס במקום לתכנן ולארגן את העבודה ואת האמצעים הדרושים לה מבעוד מועד. מסתבר שהתיאור המופיע בסיבה 1.4, שאנשי הביצוע עסוקים רוב הזמן ב"כיבוי-שריפות" של האתמול ואינם מתפנים לתכנן את המחר, אכן משקף נאמנה את המציאות כמרבית האתרים.
בזמן הכתיבה של הדברים האלה, מצוי המחבר לאחר עשרות ביקורים באתרי בנייה, ולאחר שהכיר לפני-ולפנים את סוגי הבעיות האופייניות להם ואת דרכי הטיפול בהן. רשאי הוא, על כן, להעיד עדות ראשונית, שאכן כזה הוא המצב בדרך כלל. הסצינה האופיינית הבאה, אולי, תמחיש את התופעה, שהיא נחלת המערכת כולה:
"מנהל עבודה מטלפן ביום ו‘ לממונה על הציוד בחברה, ומודיע שבשבוע הבא הוא יזדקק למשאבת בטון, כדי לבצע יציקה גדולה. שואל אותו המרכז: "באיזה יום בשבוע אתה צריך את המשאבה?" ומנהל העבודה משיב לו בתמיהה ובזעם: "איך אתה רוצה שאדע זאת עכשו ?! וכי יודע אני מתי בדיוק יסיימו את כל ההכנות ? אודיע לך סופית יום קודם ..."
מאחר שהממונה על הציוד מקבל גם משאר מנהלי העבודה רק אתראות מסוג זה, אין הוא מסוגל לתכנן מראש את חלוקת הציוד אפילו לשבוע אחד, וכתוצאה מכך נעשית חלוקתו בשיטת "כל הקודם זוכה".
דוגמה זו, האופיינית לכל דרגי הביצוע, ממחישה שהתכנון המוקדם הוא רק חלקי ומבוסס רק על "אולי" ועל "בערך", וממילא המערכת מכניסה את עצמה לשיגרה של "כיבוי שריפות", אילתורים ופתרון בעיות דחופות, אשר באים, ללא הצלחה יתירה, במקום תכנון טקטי ואיסטרטגי מסודר.
אולם, תסמונת זו, של העדר תכנון מוקדם ברמה נאותה, אינה נחלתם של דרגי הביצוע בלבד. היא באה לידי ביטוי בולט גם בשלבי התכנון: כל ארבעת הגורמים הקשורים לרמת התכנון, מופיעים גם כן בקבוצת הסיבות החשובות להגבלת הפריון.
סיבה 5.4	-	סטנדרטיזציה לא מספקת בתכנון	-	במקום	השני.
סיבה 5.1	-	תכנון לא רציונלי	-	במקום	החמישי
סיבה 5.3	-	חוסר תיאום בין התכניות המקצועיות השונות -	במקום	השביעי
וסיבה 5.2	-	בהירות לא מספקת של התכניות	-	במקום	התשיעי
ממצא זה מעיד שהבעייה מתחילה כבר בשלבים הראשונים של הפרויקט - שלבי התכנון. כבר אז היו צריכים המתכננים - ארכיטקטים ומהנדסים (לרבות: קונסטרוקציה, חשמל, אינסטלציה, מיזוג אוויר, מעליות וכו‘) - לחשוב על דרכי הביצוע של העבודה -פרי תכנונם - ולהקל עליהן. מנהל הפרויקט ומנהל העבודה, ראוי היה שיקבלו תכניות, מתואמות ומושלמות, עם הנחיות ברורות לגבי אופן הביצוע של פרטים חריגים. תחת זאת, בהרבה מקרים הם מקבלים (ועפי״ר לא בבת־אחת,כי אם ב"טיפטוף" ממושך) תכניות ללא תיאום מוקדם ביניהן, ללא סטנדרטיזציה של אלמנטים דומים, עם טעויות מיותרות עקב הגהה לא מספקת, ובסגנון תכנון שהוא רחוק מלהיות רציונלי. אנשי השטח נאלצים אח״כ להתמודד עם המעשים והמחדלים הללו, של כל אחד מן המתכננים, להתריע על חוסר התאמה במידות וכד‘, ולערוך בירורים איו-ספור עם המתכננים, שלא הוציאו מלאכה שלמה ומתוקנת תחת ידם.
כיסוי של "עלה תאנה" לנוהג נפסד זה הוא החותמת המתנוססת על גבי כל תכנית
כמעט, שדוגמתה מופיעה להלן:
ע״י חותמת זו, פוטרים עצמם המתכננים מכל אחריות למחדליהם, שחלקם הגדול נובע רק מהזנחה וחוסר אחריות.
ביקורת קשה זו של המחבר על רמת התכנון בענף הבנייה בארץ, נובעת מן הידיעה שהשלבים הראשונים האלה בפרויקט הינם בעלי השפעה גדולה לאין־ערוך על הפריון, על עלות הפרויקט וכו‘, מאשר שלבי הביצוע עצמם (שהשפעתם כבר מוגבלת הרבה יותר). אם הארכיטקט יתכנן תכנית לא-רציונלית ומתוסבכת (כלומר: מסובכת שלא לצורך), אזי גם טובי הפועלים ומנהלי העבודה, לא יצליחו להפגין בפרויקט זה פריון גבוה; אבל לעומת זאת: תכנית רציונלית ומתוחכמת (כלומר: קבלת אפקטים ארכיטקטוניים מעניינים בעזרת יחידות מודולריות הנוחות לביצוע) תוכל להתבצע גם ע״י פועלים ממוצעים ומנהלי עבודה ממוצעים כרמה משביעת רצון, הן מבחינת האיכות, הן מבחינת הפריון והן מבחינות אחרות.
הפריון, כמו גם העלות הכוללת של הפרויקט, הוא כעל מבנה הירארכי: השלבים הראשונים משפיעים עליו הרבה יותר מן השלבים המאוחרים: קביעת הצורה הכללית של המבנה משפיעה הרכה יותר על הפריון מאשר קביעת סדר הביצוע של הריצוף, ואילו סדר הביצוע של הריצוף משפיע על הפריון הרבה יותר מאשר סוג הפטיש שישתמש בו הרצף.
תחומי ההשפעה של ההחלטות בשלבים השונים נבדלים אלה מאלה לא באחוזים בודדים, כי אם בסדריגודל. מכאן הדגש שיש לשים על השלבים הראשונים בהתגבשות הפרויקט - שלבי התכנון.
אע״פ שמחקר זה מטפל בשיפור פריון העבודה באתרי-בנייה, ומתמקד במה שניתן לשפר בתחומי האתר, מצאנו לנכון לגעת - באופן חלקי לפחות - גם בשלבים המוקדמים יותר שהשפעתם ^ל הפריון באתר היא כה מכרעת.
הטיבה השלישית והטיבה הרביעית בדירוג, נוגעות, שתיהן, למאפייני כוח-האדם בענף:	,
סיבה 3.1- רמה מקצועית נמוכה של הפועלים	- במקום השלישי.
סיבה 3.3- מוסר עבודה ירוד של הפועלים	- במקום הרביעי.
הממצאים האלה תואמים לחלוטין את התמונה שנצטיירה בחלק א‘, של ניכור רב בין שני הצדדים - העובד והמעביד. חיזוק הקשר ביניהם, ביסוסו על יחסים לטווח ארוך, ושילובם עם תכניות להגברת המוטיבציה - עשויים, ככל הנראה, לסייע לשיפור שני הנושאים כאחד.
ולבסוף - שלוש סיבות נוספות בקבוצת עשר החשובות הן:
סיבה 1.7 - הזנחת בעיות פריון העבודה ע"י מנהלי החברות	- במקום הששי.
סיבה 1.2 - שיטת השכר, שאינה נותנת בד"כ תמריץ לפריון גבוה - במקום השמיני וסיבה 2.5 - הרמה המקצועית של מנהלי העבודה	- במקום העשירי.
הניתוח הזה של עשר הסיבות היותר חשובות, מוכיח שישנם מספר "שותפים לעבירה" של פריון העבודה הנמוך בענף הבנייה בארץ.
אשמים בו, בראש ובראשונה, המנהלים בדרגים הביצועיים השונים בחברה ובאתר: שאינם מבצעים תכנון מוקדם של הביצוע ברמה נאותה (אע״פ שממצאי הסקר מוכיחים שהם מכירים בחשיבותו); שאינם מטפלים די בבעיות פריון העבודה בגלל עיסוקיהם האחרים; שאינם מעודדים את העובדים להפגין פריון עבודה גבוה ע״י תגמולים ותמריצים הולמים; שאינם דואגים להכשיר את מנהלי העבודה בצורה טובה יותר בארגון העבודה ובניהול העובדים;ושאינם נותנים הכשרה מקצועית נאותה לפועלים העובדים בעבורם.
קבוצה שנייה של אשמים הם המתכננים השונים: שאינם נותנים דעתם לבעיות הביצוע שהם יוצרים; שהתכנון שלהם לוקה בחוסר סטנדרטיזציה ובאי-רציונליות;
(שאינם מקפידים מספיק על תיאום בין התכניות השונות ועל בהירותו.
וקבוצה שלישית של אשמים הם הפועלים, שרמתם המקצועית ומוסר העבודה שלהם נמוכים מדי.
ברם, בעוד שלשתי הקבוצות האחרונות העבודה בענף, הרי שלקבוצה הראשונה להתחיל בקבוצה זו, שתתקן תחילה את משתי הקבוצות האחרות הקשורות בה. החלק השלישי והאחרון של הראיונות, ראשיתה של תמורה כזו.
אין אינטרס ישיר ומיידי בשיפור פריון
- יש ויש. על כן- נראה שהתמורה צריכה עצמה, ואחייב תוכל לדרוש תיקונים גם
עוסק בתכנית יישומית, העשוייה להיות
3.3.3 חלק ג‘: הצגת התכנית היישומית
בשני החלקים הקודמים עזרו המומחים - שהינם, כזכור, אנשי מעשה מנוסים -להעריך את המצב בענף הבנייה בארץ מבחינת הפריון, המוטיבציה, היכולת וכו‘, ולאתר את הגורמים העיקריים האחראים לו.
בחלק הזה של הראיונות הוצג בפניהם הרעיון של חוגי-האיכות, אשר על פי הערכתנו עשויים להתאים לענף הבנייה בארץ, ולהביא לשיפור ניכר ברמת פריונו. אחת הסיבות המרכזיות להעדפת חוגי האיכות על פני פתרונות אפשריים אחרים היא, שחוגי איכות יכולים להשתלב יפה במערכות הארגוניות הקיימות, בצורה הדרגתית ומבלי שיהיה צורך לחולל "מהפכות" גדולות בענף (הנתקלות בד״כ בהתנגדויות מכיוונים שונים).
כשהחל להתגבש הרעיון הזה של יישום חרגי-איכות בענף הבנייה בארץ (ב־1981) מעטים מאד בישראל ידעו, בכלל, חוגי איכות מהם, ואילו בפרסומים המקצועיים מחו"ל (ובעיקר מארה״ב) אי אפשר היה להציל דבר על חוגי-איכות בענף הבנייה. בסקר סטטיסטי על חוגי-איכות בארה״ב שהופיע כשנתיים מאוחר יותר
(1982 Ciaqc- November, נתונה התפלגות של החוגים שהשתתפו באותו סקר עפ״י ענפי המשק השונים. הפירוט לפי ענפים, מגיע עד לדיוק של 0.4%, ורק יתר הענפים, שאינם מהווים,כנראה, אפילו 0.4% מכלל החוגים, מופיעים במרוכז כ"ענפים אחרים". גם מסקר זה שענף הבנייה אינו נזכר בו, כמו גם מהעדר פרסומים בנושא, אפשר להסיק שחוגי איכות בענף הבנייה היו והינם חזיון נדיר גם בארה״ב.
תכנית זו היתה, איפוא, חלוצית משתי בחינות:
א.	יישום חוגי איכות, באורח מבוקר, באתרי בנייה. נושא שלא נמצא עליו שום דיווח בספרות.
ב.	יישום חוגי איכות במדינת ישראל (במקביל החלו אז נסיונות ראשונים של המכון לפריון העבודה והייצור במפעלי תעשייה בודדים).
בגלל הספקות בדבר נכונותו ומוכנותו של ענף הבנייה בארץ לקלוט תכנית
מעיו זו, היא נחשפה לחוות-דעת ולביקורת של המומחים כנקודות חשובות כגון:
האם מנהלי חברות בנייה, מנהלי פרויקטים ומנהלי עבודה יסכימו לתכנית כזו המתבססת על שיתוף דרגים נמוכים יותר בתהליכי קבלת החלטות?
האם תביא תכנית כזו את התועלת המיוחלת בתנאים המיוחדים של ענף הבנייה בכלל, ובתנאי הארץ כפרט?
אל איזו אוכלוסיה לכוון את החוגים - האם להשתית אותם על בסיס רחב, ולשתף בהם פועלים פשוטים או שמא רק ראשי קבוצות ומעלה?
האם יימצאו די מתנדבים שירצו ליטול חלק בתכנית?
האם לקיים חוגים גם ברמות גבוהות יותר של מהנדסים ו/או מנהלי עבודה מאתרים שונים?
האם תהיה היענות מצד הקבלנים ליישם באתריהם חוגים ניסויים?
צשאלות אלו ולאחרות נתבקשו הערכות והתייחסויות של אנשי מעשה בכירים המכירים היטב את השטח שבו הם פעילים, והאמורים ליישם בסופו של דבר -יחד עם עמיתיהם - את המלצותינו.
בדפים הבאים מוצג חלק ג‘ של השאלון המקורי, יחד עם דברי ההקדמה שלו. בדומה למתכונת של החלקים הקודמים, מופיעים על גבי השאלון עצמו התשובות החציוניות וההתפלגויות של תשובות המרואיינים לכל אחת מן השאלות.
הניתוח והדיון מובאים כהמשך ישיר לאחר הצגת הממצאים.
התייחסותם החיובית של אנשי המעשה אל התכנית המוצעת של חוגי איכות עלתה בהרבה על הציפיות.
תשובותיהם לשאלות 1, 2 ו-3 מעידות שהתכנית נראית להם בעלת סיכויים טובים להביא לשיפורים ניכרים בתחומים רכים הן אלה הקשורים לפריון ישירות, והן אלה המשפיעים עליו בדרכים עקיפות בלבד, או לטווח ארוך.
התשובות לשאלות 4 ו-5 מנבאות שתכנית כזו תתקבל, ככל הנראה, באהדה, הן על ידי מנהלי חברות ^נייה (= קבלנים) והן על ידי מנהלי עבודה ומנהלי פרויקטים שיצטרכו ליישמה באתריהם.
שאלה מס‘ 6 עוררה בעייה מסויימת: ממצאיה המובהקים הציבו בפני המחבר דילמה, שתידון בהרחבה בפרק הבא, באשר לאוכלוסיה שאליה תכוון התכנית הניסויית.
רוב רובם של המרואיינים - 88% - הביעו דעה נחרצת שבחוגים כאלה לשתף פועלים פשוטים , אלא עובדים מרמה של ראשי קבוצות ומעלה בלבד.
דעה זו שלא עלתה בקנה אחד עם המתכונת המקובלת של חוגי-איכות בתעשייה ובשאר המגזרים, עוררה בכל פעם את המראיין (המחבר) לשאול את השאלה המתבקשת: "למה לא לשתף גם פועלים פשוטים?" נימוקיהם של כל השוללים נסבו סביב אותו טיעון: "זה יהיה בזבוז זמן לריק כי הפועלים הפשוטים אינם מסוגלים ו/או אינם מעוניינים לתרום בחוגים כאלה".
משחזרה ונשתנתה דעה זו כמעט 30 פעם מפי אנשים שונים, היה ברור לגמרי שהתדמית של פועל הבניין המצוי בעיני מעסיקיו, האמורים להכירו היטב, היא בשפל המדרגה. בצדק או שלא בצדק, אין הם נותנים לו את האשראי לכך שהוא מסוגל להציע במשך פגישה ודיון של שעה, משהו מועיל מספיק, בכדי להצדיק את זמן הפגישה,לפחות. ראוי להקדים במקרה זה את המאותר, ולציין, שגם בראיונות אחרים, שנערכו עם מנהלי-עבודה למטרה אחרת (ועליהם עוד ידובר בפרק 5), נשמעו שוב הערכות דומות על יכולתם המוגבלת של פועלי הבניין.
לשאלה 7, ענו 96% מן הנשאלים שלהערכתם יימצאו די מתנדבים להשתתף בחוגים (כמובן, מקרב האוכלוסיה של ראשי צוותים ומעלה, כפי שקבעו בשאלה 6).
שאלה 8 משקפת התלבטות נוספת שהיתה בעת גיבוש התכנית, האם לקיים חוגי-איכות גם ברמות גבוהות יותר, שבהם ישתתפו מהנדסים ו/או מנהלי עבודה מאתרים שונים של אותה החברה; ההנחה היתה שיימצאו תומכים גם לרעיון כזה; אולם, לא זו בלבד שנמצאו לו תומכים, אלא שהוא נתקבל פה אחד.
רבים מן המרואיינים סיפרו שהם מקיימים או קיימו מפגשים מעין אלה, אף כי לא בצורה מסודרת, לא במועדים קבועים, ולא לעתים תכופות. אחרים הטילו ספק האם יימצאו מספיק נושאים משותפים שפורום כזה ירצה לדון בהם, אבל בכל זאת תמכו ברעיון, אולי. בתדירות פחותה מפעם בשבוע.
שאלה 9 היא שאלה אופרטיבית - "באיזו רמה לדעתך כדאי להתחיל בניסויים ראשוניים?" מסתבר שהמרואיינים היו עיקביים בדעותיהם וכולם המליצו להתחיל באחת משלוש האפשרויות הבאות:
רמת האתר - ראשי קבוצות עם מנהל העבודה ומהנדס האתר; או רמת החברה - מהנדסים (ו/או מנהלי עבודה) מאתרים שונים; או בשתי הרמות הנ״ל במקביל.
לגבי רמת החכרה, ציינו אחדים שחוגים של מהנדסים מאתרים שונים, נראים להם יותר אפקטיביים מאשר חוגים מעורבים עם מנהלי-עבודה, או חוגים של מנהלי-עבודה בלבד. הם טענו שמנהלי העבודה מרוכזים הרבה יותר, איש-איש בבעיות האתר שלו, וקשה להם להתעלות לראייה רחבה של צרכי החברה כולה (מאחר שמרואיינים רבים בחרו בשתי הרמות במקביל, סך כל התשובות באחוזים, בשאלה זו, עובר את ה-100).
ראוייה לציון העובדה שאיש מן המרואיינים לא בחר בתשובה הראשונה: "לא כדאי לנסות בכלל, כי אין לזה סיכוי", או בתשובה השנייה: "להתחיל ברמת הקבוצה -פועלים עם ראש הקבוצה שלהם ". בנימוקיהם חזרו רוב המרואיינים על ההערות, לגבי רמתם הנמוכה של הפועלים, שהושמעו כבר בשאלה 6. הם תומכים, איפוא, ברעיון חוגי האיכות, אבל רק בדרגים הגבוהים יותר - רמת האתר ורמת החברה, ולא ברמת הקבוצה.
ולבסוף, ההענות הרחבה של כל המרואיינים, לשקול בחיוב אפשרות של הפעלת חוג/חוגים ניסויים בחברה שלהם, והעובדה שכולם הביעו נכונות עקרונית להיות בעצמם "שפני נסיונות" לתכנית,היא העדות הטובה ביותר לאמונתם הכנה בכוחה של תכנית כזו.
מתברר אם כן, שענף הבנייה משווע לשיפורים בפריון; קברניטי הענף מודעים לבעייה ומעוניינים לטפל בה; ושיטת חוגי האיכות נראית גם להם כדרך טובה לטיפול בבעייה.
ממצאים מובהקים אלה חיזקו מאד את ההיפותיזה שעל אף השוני הרב שבין ענף הבנייה לענפים אחרים, ובין תנאי הארץ לתנאים בחו״ל, שיטת חוגי האיכות עשו י יה בהחלט לפעול יפה גם כאן.
להלך מובאים שוב, בקצרה, הממצאים החשובים ביותר של סקר המומחים מבחינה אופרטיבית, ואלה הם:
א.	היחסים המנוכרים ההדדיים בין העובד המצוי והמעביד המצוי בענף הבנייה בארץ, עוברים כחוט השני לאורך הראיון כולו על שלושת חלקיו. הם באים לידי ביטוי בתשובות על התחלופה, ההעדרויות וסיבותיהם, רמות המוטיבציה, מוסר העבודה, הערכת היכולת, האוכלוסיה המתאימה לתכנית ועוד.	,
חיזוק הקשר בין החברה לעובדיה, והעסקתם לטווח ארוך יותר, ובצוותים מגובשים, עשויים לתרום ישירות לשיפור הפריון, וגם לפתוח אופציות לשימוש באמצעים אחרים כגון: תכניות מוטיבציה, הכשרה מקצועית לפועלים ועוד, אשר מתאימים רק בתנאים של העסקה רצופה אצל אותו מעביד.
ב.	קיים פוטנציאל, המוערך בכ-35%, לשיפור פריון העבודה הכולל בענף הבנייה בארץ. פוטנציאל זה מתחלק, בודאי (ואחדים העירו על כך), בצורה לא אחידה בין סוגי המלאכות השונים: בעבודות רוטיניות כמו טיח וריצוף תחום השיפור מוגבל למדי (אלא אם כן תשונה הטכנולוגיה כולה), ואילו בעבודות הלא-שגרתיות אפשר להגיע לשיפורים של מאות אחוזים (כפי שהדבר הוכח אח״כ בחוגים הניסויים).
ג.	שיפור הארגון והניהול של העבודה נמצא כגורם מפתח לשיפור הפריון, וזאת גם מבלי לפעול ישירות על הפועלים, אלא רק לספק להם את התנאים הנאותים לעבודה שוטפת.
ד.	האופי ההירארכי של הפריון (כלומר: ככל ששלב מסויים בפרויקט הוא מוקדם יותר, כן גדלה השפעתו על הפריון) תהקף (= קיבל תוקף) ע״י ממצאי הסקר, שהצביעו על כל הגורמים הקשורים לרמת התכנון (סיבות 5.1 עד 5.4 בחלק ב,) כסיבות חשובות המגבילות הפריון בענף.
ה.	הרעיון הכללי, ליישם חוגי-איכות בענף הבנייה בארץ, נראה לכל המרואיינים כדרך טובה ומבטיחה לטפל בבעיות הפריון הירוד בענף. דרך זו, כמובן, אינה מוציאה מכלל אפשרות שילובם של אמצעים נוספים כגון: שכר עידוד, הכשרה לפועלים, הכשרה למנהלי עבודה, הסברה בקרב מתכננים בנושא חשיבות התכנון הרציונלי ועוד.
ו.	את תכניות חוגי האיכות יש לכוון - לפחות בשלבים הראשונים של היישום -אל רמת האתר (ראשי קבוצות עם מנהלי העבודה ומהנדס האתר), או אל רמת החברה, אבל לא אל רמת הקבוצה (פועלים עם ראש הקבוצה שלהם).
שילובם של ממצאי סקר המומחים, עם הממצאים של הסקר הספרותי (על פריון ומוטיבציה - בכלל, ועל חוגי איכות - בפרט), יבוא לידי ביטוי בפרק הבא העוסק בתכנית הניסוי.
פרק 4: תכנית הניסוי
ראשיתה של תכנית הניסוי מעוגנת בסקר הספרותי על פריון ומוטיבציה - בכלל, ועל רווגי איכות - בפרט,שבעקבותיו גובשה ההיפותיזה בדבר התאמתם האפשרית של חוגי איכות לאתרי בנייה, כדרך מועדפת להגברת פריונו.
הסקר הספרותי הוביל למסקנה ברורה, שכל תכנית יישומית לשיפור הפריון תהא חייבת לכלול גם אלמנטים של שיפור איכות חיי העבודה, הואיל ואם היא תתמקד בשיפור הפריון בלבד, ותתעלם מן האספקט של שיפור איכות חיי העבודה, היא לא תצליח להישרד זמן ממושך.
גישת חוגי האיכות נראתה בעלת סיכויי קיום טובים לאורך זמן, משום שהיא מצטיינת בהדגשה סימולטנית של שני האספקטים. גם הכינוי שניתן לתכנית מדגיש את שני הדברים: ענ״ף - עבודה נעימה ופוריה - תכנית להגברת פריון העבודה ולשיפור איכות חיי העבודה בענף הבנייה בישראל".
בפרק זה מתוארות ההתלבטויות ביחס להתאמתם או אי-התאמתם של חוגי איכות לאתרי בנייה, אשר מצריכות עריכת ניסוי מבוקר; מוצגות בו ההמלצות המתודולוגיות מן הספרות ושילובן עם ממצאי סקר המומחים; מתוארים בו השיקולים בקביעת אוכלוסיית היעד של הניסוי; מובאת בו תכנית מפורטת של הניסוי, ומוצגת בו מערכת של קריטריונים למדידת השפעותיהם של החוגים בתחומים שונים.
4.1	מניעי הניסוי ומטרותיו
4.1.1	נימוקים נגד חוגי איכות באתרי בנייה
כנזכר, יש המטילים ספק בדבר עצם התאמתם של חוגי איכות לארצות המערביות, ומביעים חשש שהם יתגלו כמקסם שוא. על-אחת־כמה-וכמה שיש מקום לספקנות באשר להתאמתם של חוגי איכות לענף הבנייה, השונה כל כך במאפייניו משאר מגזרי המשק.
להלן נימוקים עיקריים אחדים נגד חוגי איכות בענף הבנייה:
א.	הפרויקטים בענף הבנייה הם, על פי רוב, חד פעמיים : בנייתו של מרכז מסחרי, מבנה תעשייתי, בית חולים, בית מלון, ואפילו -מבנה מגורים, הוא, בדרך כלל, פרויקט חד-פעמי וייחודי. אפילו אם מתמזל מזלו של קבלן לבנות, בזה אחר זה, מספר מבנים זהים -אין הוא מצליח לבצעם תמיד באמצעות אותו צוות עובדים. לכן, האפקטיביות של הצעות ייעול בבנייה, מוגבלת לרוב לפרויקט אחד ויחיד, ויש בהחלט מקום לשאלה,האם כדאי בכלל להתאמץ כדי לייעל, כשהזדמנויות היישום מוגבלות כל כך.
המצב בתעשייה שונה לחלוטין, כיון שבה כל שיפור, ואפילו קטן מאד, בקו הייצור ההמוני, מוכפל אוטומטית אלפי ומיליוני מונים, כמספר היחידות המיוצרות בו.
ב.	תהליך העבודה הממושך בחוג איכות: תהליך העבודה בחוגי האיכות, כמתואר בספרות, הינו ממושך, ומשתרע בד״כ על פני חודשים אחדים. החוג היפני הממוצע עפ"י (1974) juran, מטפל בסה״כ בשלושה נושאים לשנה בלבד. הטיפול הממושך, נובע מן התהליך הרב-שלבי האופייני לחוג איכות, אשר כולל: איסוף נתונים; עריכת סטטיסטיקות, איתור שיטתי של סיבות אפשריות לבעייה; העלאת הצעות שונות לפתרון; דיון בהצעות; בחירת הפתרון המומלץ; גיבושו לפרטי פרטיו; הצגת הבעייה והפתרון בפני הדרג המחליט; המתנה לאישורים; הכנסת שינויים בפתרון; ולבסוף - יישום הדרגתי.
אם התהליך יתמשך בקצב איטי כזה גם באתרי הבנייה, אזי ברוב המקרים, לכשיגיעו, סוף סוף, לשלב של יישום הפתרון - לא יהיה כבר על מה ליישמו.
תהליך העבודה הממושך של חוגי איכות טיפוסיים, אינו מתאים, פשוט, לאופי המשתנה של העבודות באתרי בנייה.
ג.	הסביבה החברתית של אתרי הבנייה; ממצאי סקר המומחים כפרק הקודם, מעידים על התחלופה הגבוהה של העובדים בענף הבנייה, ואילו חוגי איכות - מבוססים על דינמיקה קבוצתית ועל בנייה הדרגתית של צוות קוהזיבי לפתרון בעיות. בצדק אפשר לטעון, שהחוג לא יצליח לעולם להתגבש, בגלל שחבריו מתחלפים כל הזמו.
ד.	העבודות הבסיסיות בענף הבנייה קינן פשוטות מאד: חלק גדול מן העבודות בענף הבנייה הן כל כך פשוטות ושמרניות שאין כמעט מה לשפר בהן. דומה ששיטת הבנייה בלבנים וטיט,בטיוח ובריצוף לא נשתנתה הרבה, מאז ימי בניית מגדל בבל ועד הנה. ישאלו הספקנים: וכי מה כבר אפשר לשפר בעבודות פשוטות כל כך, הנעשות בדיוק באותה צורה מדורי דורות?. במשך מאות ואלפי שנים, כודאי ניסו כבר לשפרן, וגם שיפרו את כל מה שניתן.
ה.	רמתו של כוח האדם בענף הבנייה: סקר המומחים מעיד על רמת היכולת הנמוכה של כוח האדם בענף הבנייה בארץ, כך שאפילו אם קיים פוטנציאל כלשהו לשיפורים יהיה קשה מאד לגלותו באמצעות אנשים בעלי יכולת כה מוגבלת.
הצגה פסימית כזו של התמונה בענף הבנייה - שהגיונה עימה - עלולה לסתום את הגולל על הרעיון כולו. אבל מול הטיעונים האלה, עומדים כמה וכמה טיעונים אחרים, הנותנים סיכוי רב לחוגי איכות, דוקא בענף הבנייה.
4.1.2	נימוקים בעד חוגי איכות בענף הבנייה
א.	פוטנציאל גדול לשיפורים בבנייה:הייחוד של הפרויקטים בבנייה, והעובדה שאיו בד"כ נסיון מצטבר מפרויקטים קודמים זהים, "מבטיחים", בד״כ, שהיעילות הראשונית בעבודה תהיה נמוכה ביותר, שהרי בכל פרויקט מתחילית להתלמד בדבר חדש.
היעילות הראשונית הנמוכה, דוקא היא-היא הנותנת פוטנציאל לשיפורים דרמטיים, וכמעט מבטיחה שכל נסיו ן לשפר ולייעל יוכתר בהצלחה.
הפריבילגיה הזו,של הצלחה מובטחת מראש, אינה קיימת בתעשייה אשר בר העבודה מתוכננת היטב מראש על ידי מהנדסי ייצור, והפוטנציאל הנותר לשיפורים נוספים הוא מזערי.
הייחוד של פרויקטי הבנייה, מבטיח אם כן תעסוקה לחוגים ותוצאות חיוביות למאמציהם, בניגוד לחוסר התעסוקה והתסכול המצפים לחוגי איכות בתעשייה, בקו י ייצור שהינם עפ״ר די-יעילים מלכתחילה.
ב.	תהליך העבודה בחוגים אינו חייב להיות ממושך: חוגי האיכות הטיפוסיים בתעשייה, אכו שואפים להגיע לפתרונות מושלמים טרם היישום, במקום ליישם בזה אחר זה מספר פתרונות ביניים, משום שמודיפיקציות של קווי-ייצור כרוכות, בד״כ, בזמן רב ובעלויות גבוהות. לכן מעדיפים בתעשייה להמשיך ולייצר במתכונת המקורית עוד חודשיים־שלושה ובלבד שאח״כ תיפתר הבעייה בצורה מושלמת.
לא כזה הוא המצב בעבודות בניין: בהן גורם הזמן הוא בעל חשיבות מכרעת, ובהן כדאי,עפ״ר,.להעדיף פתרון טוב בזמן מהיר על פני פתרון מושלם שכבר עבר זמנו.
בגלל השוני בין הבנייה לתעשייה, אפשר לשנות מן המתכונת הרגילה של חוגי האיכות. ניתן להתאים את קצב העבודה של החוג לאופי הבעיות, ולסיים את כל השלבים - מזיהוי הבעייה ועד לגיבוש הפתרון - ברמה נאותה נאף כי לא מושלמת) תוך פגישה אחת או פגישות אחדות.
ג.	סמכויות יישום: בניגוד למפעל תעשייתי, שם חייב כל שינוי לעבור תהליכים של בדיקות, המלצות ואישורים, הרי שבאתר הבנייה, צוות הניהול של האתר הינו סוברני להחליט ברוב הנושאים הקשורים לשיטות ביצוע. אין הוא נזקק, כמעט, לאישורים מגבוה כדי ליישם החלטות של החוגים,ומייד עם קבלת ההחלטה על השינוי אפשר, עפ״ר, לצאת לשטח ולבצעו.
היתרון הזה, שהחוג רשאי עפ״ר ליישם את ההחלטות של עצמו - בעצמו ומייד,מונע ממנו. את האכזבה והתסכול הכרוכים בהעברת החלטות דרך המערכות הביורוקרטיות המפותלות הקיימות ברוב המגזרים האחרים.
ד.	הסביבה החברתית של ענף הבנייה: תופעת הארעיות של העובדים בענף הבנייה אכן ניצבת בעוכריו, ואינה מעודדת יישומם של חוגי איכות בקרב עובדי הקו-הראשון. אך מאידך גיסא - יציבותם היחסית של ראשי הקבוצות, משימתם המשותפת, יחסי הגומלין ותלות הגומלין שביניהם, והשפעתם המכרעת על רמת היעילות של האתר כולו - כל התכונות האלו - הופכות אותם לצוות כמעט אידיאלי ליישום של חוגי-איכות. שיקול זה עמד מאחורי השאלות בסקר המומחים בדבר אוכלוסיית הייעד של הניסוי.
ה.	התופעה של עקומת למידה: חוגי האיכות במערכת ייצור קיימת צפויים לגלות את הבעיות ה"גדולות" ולחולל שיפורים משמעותיים (אם בכלל) רק בתקופת חייהם הראשונה. אח״כ משנפתרו הבעיות הגדולות, יישארו רק זוטות, והחברים עלולים לאבד את העניין בחוג. (הגרף המתאר על "גודלן" של הבעיות כפונקציה של הזמן יורד בקו אכספוננציאלי בדומה לאופיה של עקומת הלמידה הטיפוסית). לעומת זאת, בענף הבנייה, הפרויקטים מתחדשים מידי חצי שנה - שנה - שנתיים, וגם במהלך התקדמות הפרויקט נתקלים כל הזמן בבעיות חדשות, כך, שלחוג האיכות מובטחת תעסוקה תמידית על בעיות משמעותיות.
4.1.3	מטרות הניסוי
הועלו עד כאן טיעונים בעד ונגד קיומם של חוגי איכות בענף הבנייה (ולמען האיזון הובאו טיעונים במספר שווה בשני הצדדים).
ההיפותיזה שלנו היתה שהטיעונים שבעד הם המכריעים, אבל-לא נמצאו שום סימוכין לכך בספרות המחקרית, משום שענף הבנייה נעדר ממנה כליל (כנזכר לעיל).
מטרת היישום הניסויי היתה, אם כן, לבחון הלכה למעשה: האם, ואם כן - עד כמה ובאילו תנאים, אפשר או רצוי ליישם חוגי איכות באתרי בנייה.
ראשיתה של תכנית הניסוי עד לגיבוש ההיפותיזה מעוגנת בסקר הספרות הכללי ובהיכרות האישית עם ענף הבנייה, אישרור ההיפותיזה וגיבושה לפרטיה נעשו בהשפעת סקר המומחים, ואילו היישום בפועל נועד לנסותה הלכה למעשה.
חלק ג‘ בסקר המומחים נועד להיות "סקר יישימות", ואילו התכנית הניסויית -"חקר יישימות".
4.2	המלצות מתודולוגיות מו הספרות המקצועית
במקורות הספרותיים, שהיו ■זמינים בעת הכנתה של תכנית הניסוי, מופיעות המלצות שונות ביחס לאורח ההחדרה של תכנית הוגי איכות למפעל או לארגון, וביחס לתוכנם של החוגים. אלו הן בעיקר, המלצות של אנשי מעשה אשר נכוו, כנראה, בעצמם מכשלונות חלקיים, אלא שמטבע הדברים הכשלונות אינם זוכים לפרסום לא בכנסים ולא בכתבי-עת, שבהם מעדיפים לדווח על הצלחות, תוך הדחקה והצנעה של הכשלונות (החלקיים) שהיו בדרך אל ההצלחות.
ברם, מכלל הן אתה שומע לוא, וממשפט בסגנון: "...שאם-לא-כו, נדונה התכנית מראש לכשלון...", יכו4ל הקורא הנבון להסיק, שמישהו אכן נחל כשלון בגלל הסיבה הנזכרת בהמלצה.
ההמלצות של "עשה" ושל "לא-תעשה", המופיעות בספרות, מתייחסות בחלקן לתהליך ההקמה, ההחדרה והתחזוקה של תכניות חוגי-איכות, ובחלקו - מתייחסות לתוכנם של החוגים (כגון: שימוש או אי-שימוש בטכניקות אלו או אחרות במסגרת החוג). לענייננו היו רלוונטיות, בעיקר, ההמלצות מן הסוג הראשון שהן כלליות באופיין. תוכן החוגים ומתבונתם שונים במקרה-דנן מאלה המקובלים בסקטור התעשייתי, והפולמוס על אופן ומידת השימוש בטכניקות סטטיסטיות שונות לבקרת איכות אינו נוגע לענייננו.
תופעה בולטת בספרות היא חזרה על המלצות דומות או זהות במקורות אחדים, מבלי לציין את הבסיס או את המקור להמלצה. ריכוזים של המלצות כלליות ניתן
ingie(1982), Gryna (1981) , Dewar (1980) למצוא בספרי "הדרכה" כמו אלה של
ועוד, וכן בסקר הספרות התמציתי והביקורתי של (1982) Gibson.
בלקט, המובא להלן, נעשה מאמץ לאתר ולאזכר את המקורות היותר מוקדמים. בעקבותיה של כל אחת מן ההמלצות דלהלן, מופיע הסבר קצר [בסוגריים מרובעות] על צורת היישום שלה בתכניתנו.
ואלו הן ההמלצות הרלוונטיות העיקריות:
א.	החדרה הדרגתית - אחת ההמלצות החוזרות ונישנות היא להתחיל בקנה-מידה קטן ולהתקדם לאט. מטבע הדברים קשה להחדיר נוהג חדש למערכת קיימת, וההצלחה או הכשלון בשלבים הראשונים קובעים במידה רבה גם את גורל התכנית כולה. מומלץ, לפיכך, להתחיל בחוג-גישוש (pilot circle) שישמש גם כ"שפן נסיונות" להפקת לקחים, לפני הנהגת התכנית בקנה-מידה רחב. רק לאחר צבירת נסיון של חודשים אחדים בחוג הגישוש, מומלץ להתקדם כייסוד הדרגתי של חוגים נוספים (1978 Merril & Erkinson).
[המלצה זו היתה אקטואלית במיוחד לניסוי שלנו שהיה חלוצי הן במתכונתו והן באוכלוסייתו.]
ב.	תמיכה בתכנית - על מנת שהתכנית תוכל להצליח יש ליצור תחילה אווירה אוהדת בקרב אנשי ההנהלה הבכירים ובקרב מנהלי דרג הביניים ואנשי המטה בארגון. יש להשיג מחוייבות ותמיכה לתכנית מן ההנהלה הבכירה, וללוותה בתעמולה טובה בקרב העובדים (1979, Yost).
[הראיונות והבירורים המוקדמים שנערכו טרם היישום עם מנהלי החברות, עם המהנדסים ועם המשתתפים הפוטנציאליים, וידאו בניטויינו את קיומה של או ו ירה הולמת.]
ג.	תנאי התחלה טובים - מאחר שכל התערבות במערכת קיימת גורמת, במידה זו או אחרת, להתנגדות ולזעזועים, מומלץ - ובאופן מיוחד בחוגים הראשונים -להקפיד על בחירת האנשים הנכונים, במקום הנכון ובזמן הנכון. ובלשונו של (1982) ingle "- להתחיל לחפור במקום שבו האדמה רכה". כלומר, לערוך בדיקה מוקדמת ולהתחיל את היישום בקבוצה שאינה נתונה בלחצים מיוחדים; שקיימת בתוכה אווירה נוחה ומתאימה, שאנשיה מתלהבים מן הרעיון, וכיו״ב; וכל זאת - כדי להקל על חבלי הלידה של התכנית החדשה.
[כמתואר להלן, זו היתה הסיבה העיקרית לכך, שצוות הניהול של האתר נבחר באוכלוסיית יעד עיקרית לתכניתנו. לאורו של כלל זה נבחר גם חוג הגישוש -בפרט. ]
ד.	הצבת מטרות לתכנית - יש לקבוע ולהבהיר מראש מהי מטרתם העיקרית של החוגים, כלומר: האם הם נועדו לעסוק, בעיקר, בבעיות איכות, או שמא בשיפור הפריון, או בשיפור הבטיחות, או בשיפור איכות חיי העבודה וכיו״ב. החוגים רשאים לעסוק בכל תחום מתחומי העבודה, אבל אם רוצים להשיג התקדמות משמעותית, כדאי להגדיר מספר מטרות ראשיות, ולא לצפות מן החוגים שיחוללו ניסים ויטפלו בו-זמנית בכל סוגי הבעיות (1980 plumb).
[בפקרה דנן, נועדו החוגים לטפל בראש ובראשונה בפריון העבודה, תוך הדגשה שהדבר אמור להעשות ע״י שיפור שיטות וייעול העבודה, ובשום אופן לא ע״י הגברת הנטל על העובדים, כי אם על ידי הקטנתו.]
ה.	מידע ותקשורת - יש להפיץ מידע על התכנית ועל מטרותיה, לבל יחששו אנשים מסויימים (ובעיקר מנהלים בדרגי הביניים ואנשי מטה מקצועיים) שהחוגים יחדרו לתחומם, ויהפכו אולי, את תפקידם שלהם למיותר. יהיו בודאי, בכל ארגון גם כאלה שיתנגדו בעיקרון לרעיון השיתוף של דרגים נמוכים בתהליכי קבלת ההחלטות מתוך השקפה שמנהלים צריכים לנהל, ועובדים צריכים לעבוד. בהתנגדויות כאלו צריך לטפל ע"י הסברה וע״י קירובם של המתנגדים הפוטנציאליים אל התכנית.
אפשר לדוגמה, לבקש מהם סיוע מקצועי לפתרון בעיות המתעוררות בחוגים; להזמינם להצגות של הפרויקטים; לשתפם בוועדות היגוי וכד‘, ועל ידי כך לרכך את התנגדותם, ואולי גם להופכם ממתנגדים לאוהדים (1979, Beardsley).
[בהיקף המוגבל של הניסוי שלנו לא נתקלנו בבעיות מיוחדות, אולי בזכות הכשרת הקרקע שנעשתה, כאמור, מראש.]
ו.	הבסיס הוולונטרי - יש לשמור על הבסיס הוולונטרי של התכנית, כך שהמשתתפים יטלו בה חלק מרצונם לחופשי. יש בהחלט מקום להסברה ולשכנוע, אבל אין לכפות את השיתוף על מי שאינו מעוניין בו. (1982 ingle).
[בניסויינו איש לא אולץ להשתתף בחוגים; כל מי שהשתתף עשה זאת מרצונו החופשי. ]
ז.	הכשרה - הכשרה נאותה מהווה גורם חשוב, ויש אומרים, אף גורם מכריע להצלחת התכנית. המשתתפים חייבים לקבל הכשרה ואימון בטכניקות המופעלות בחוג, ואחייב הנחיה צמודה, עזרה והדרכה (ע״י המרכז או המתאם) לטיפול בבעיות מיוחדות. (0.981 Gryna מדגיש את הצורך בריענון מתמיד ובקיום השתלמויות שוטפות למנחים, למרכזים ואפילו לחברים מן השורה. בסקר שערך לי Gibson ב-1980 נמצא שהכשרה בלתי מספקת גרמה במקרים רבים לכשלון או לתדמית ירודה של תהליך חוגי האיכות, ואילו (1982) Keefe & Kraus ממליצים להתחיל מוקדם ככל האפשר ביישום הטכניקות שנלמדו לפתרון בעיות אקטואליות, במקום ליישמם על דוגמאות מופשטות.
[ההכשרה בניסויינו ניתנה במסגרת החוג עצמו, אשר נפתח תמיד בסדרת אימון של 3-4 פגישות, שבמהלכן תורגלו הטכניקות שנלמדו לנושאים אקטואליים של החוג.]
עד כאן מבחר ההמלצות הבולטות ביותר בספרות המקצועית ביחס לתהליך היישום של החוגים, אשר שימשו בסיס גם לתכניתנו. על סמך הבסיס הזה הוכנה תכנית היישום הראשונית, שהוכנסו בה אח״כ מודיפיקציות אחדות בעקבות סקר המומחים ובעקבות חוג הגישוש.
המומחים שרואיינו במסגרת הסקר, מייצגים - כך יש להניח - את הלך הרוח והדעות בקרב דרגי הניהול הבכירים בענף הבנייה בארץ. הדעות שהם הביעו ביחס לתכנית המוצעת וביחס לאוכלוסיית הייעד שלה, בולטות מאד באחידותך, לעומת הדעות המגוונות שלהם בחלקים א‘ ו-ב‘ של אותו שאלון. חלק ג‘ של השאלוך, הינו, למעשה, סקר היתכנות ראשוני של חוגי איכות באתרי הבנייה בארץ.
עיקרי הממצאים של הסקר (שהובאו בפרוטרוט בפרק הקודם) ביחס לתכנית הניסויית הם אלה:
א.	המומחים תומכים ביישומו של רעיון חוגי האיכות בענף הבנייה בארץ.
ב.	הם סבורים שתכנית כזו תוכל להביא לשיפורים משמעותיים הן בתחום פריון העבודה והפריון בכלל, והן בתחומים נוספים, כגון: מוטיבציה, סיפוק, מורל, תקשורת ועוד.
ג.	מנהלי חברות הבנייה, מהנדסי האתרים ומנהלי העבודה בארץ פתוחים, בד״כ, לרעיונות הבסיסיים של חוגי-האיכות ויסכימו לנסותם באתריהם. גם באופן אישי הביעו הט־ואיינים נכונות עקרונית, שבחברות שלהם עצמם יופעלו חוגים ניסויים.
ד.	אוכלוסיית הייעד של החוגים, צריכה לכלול, לדעת המומחים, רק ראשי קבוצות ומעלה, ואין לשתף בהם כלל פועלי בניין פשוטים.
ה.	החוגים ברמת האתר יושתתו על צוות הניהול של האתר, קרי: מהנדס האתר, מנהל העבודה וראשי הקבוצות (5-7 אנשים בחוג).
ו.	כדאי, לדעת המומחים,לנסות גם חוגים ברמת החברה - שבהם יטלו חלק מהנדסים ו/או מנהלי עבודה מאתרים שונים של אותה החברה.
ממצאים מרכזיים אלה נתנו אישור ותמיכה להיפותיזה בדבר היתכנותם של חוגי-איכות באתרי בנייה בארץ, והיוו מדריך לקביעת אוכלוסיית היעד שלהם, כמתואר להלן.
4.4.1	החוגים ברמת האתר
בנוסף לעובדה שהמומחים תומכים מאד ביישום גישת חוגי האיכות בענף הבנייה בארץ. ראוי לתשומת לב מיוחדת ממצא ד, דלעיל: רוב מכריע של 88% מן המומחים קבע שאין לשתף בחוגים אלה פועלים מך השורה אלא רק ראשי קבוצות ומעלה. חיזוק נוסף לממצא זה נתקבל מן התשובות לשאלה 9 בחלק ג‘ של השאלון, שבהן תמכו כל המרואיינים ללא יוצא מן הכלל ביישומם של החוגים, אבל סייגו את תמיכתם רק לשתי הרמות הגבוהות -רמת האתר ורמת ןחברה, ואיש מהם לא בחר באופציה של רמת הקבוצה.
ממצא זה מחייב סטייה מן (ואת״ל - התאמה של) המתכונת הרגילה של חוגי-איכות בתעשייה ובשירותים, כיוון שהתכניות הרגילות של חוגי איכות מכוונות, בעיקר, אל האוכלוסיה הרחבה של עובדי הקו-הראשון, אשר אמורים לשבת קבוצות-קבוצות - כל קבוצה עם האחראי הישיר שלה -ולדון בבעיות שהן ברמה הבסיסית של הקבוצה. לעומת מתכונת מקובלת זו, מאוחדים המומחים בדעתם שבענף הבנייה בישראל יש להפנות את התכנית אך ורק אל הרמות הגבוהות יותר, ולהוציא כליל מן המשחק את הפועלים הפשוטים.
דעת-מומחים זו, התמוהה לכאורה, הינה למעשה פועל יוצא מן הממצאים הקודמים של הסקר הזה עצמו, הקובעים ומאשרים שמרבית פועלי הבניין בארץ (והמצב די דומה ברוב ארצות המערב המפותחות) אינם קשורים למעבידיהם בקשר לטווח ארוך אלא מתחלפים ומוחלפים ללא הרף. רעיון חוגי האיכות - מבוסס על קשר לטווח ארוך, על תחושה של לויאליות, על עבודת-צוות, על דינמיקה קבוצתית וכיו"ב, והם מתאימים עפ״י טבעם, לקבוצות ענודה אורגניות וקבועות, שחבריהן רואים לנגד עיניהם את טובת הקבוצה ויוקרתה, ואת טובת החברה בכללותה; ואילו באתרי הבנייה בארץ, המצב האופייני הוא ההיפך הגמור: קבוצות העבודה אינן אלא אוסף מקרי וארעי, של פועלים, שאינם מרגישים (ובצדק) לויאליות כלפי החברה שבמסגרתה הם עובדים, ואיו להם ענייו מיוחד להוכיח את עצמם בפני מישהו, ועל כן אי אפשר לצפות מהם לביטויים של לויאליות כדוגמת חוגי-איכות.
לפי סברתם של חלק מן המרואיינים, יימצאו גם פועלים פשוטים אשר יסכימו להשתתף בחוגי איכות ־ כשם שיסכימו להשתתף בכל מפגש אחר -ובלבד שייעשה על חשבון שעות העבודה; אבל תועלת משמעותית לא תצמח מזה, כי אין להם, לפועלים הפשוטים, לא עניין ולא יכולת לייעל את העבודה בצורה משמעותית.
לעומת תמונה בלתי מעודדת זו ברמה הבסיסית של הפועלים הפשוטים, שונה המצב בתכלית ברמה שמעליה: הצוות הניהולי של האתר (מהנדס האתר, מנהל העבודה וראשי הקבוצות) - מורכב מעובדים קבועים ש"צמחו" עפ״ר בתוך החברה,וזוכים בשל מעמדם ביחס מיוחד ובהטבות מיוחדות (תנאים סוציאליים, בונוסים, רכב, ובנוסף לכך- בטחון בעבודה בעקבות הנוהג המקובל שאיו מפטרים אותם בעיתות שפל, אלא מוצאים בשבילם אפילו תעסוקות יזומות). לעובדים האלה יש, בהחלט, עניין להוכיח את עצמם, הן כבודדים והן כצוות מוביל באתר; עפ״ר הינם בעלי מוטיבציה גבוהה ותחושת לויאליות רבה; יש להם עניין לחסוך לחברה בהוצאות ולייעל את העבודה; ושאיפתם היא לקדם ככל האפשר את הפרויקט שעל ביצועו הם מופקדים. קבוצת הניהול של האתר הינה קבוצה מכוונת-משימה (task oriented) מעצם הגדרת תפקידה, ומשימתה הברורה היא - להוציא לפועל את העבודה באתר במהירות, ביעילות, במינימום עלויות ובאיכות סבירה. ההוועצות המשותפת איננה זרה לאנשים אלה כי אופי העבודה בבניין מחייב תיאום בין גורמים שונים, והם מורגלים כבר לגבש לעתים מזומנות פתרונות מוסכמים בצוותא. תכונותיה הבסיסיות של קבוצה כזו נראות, על כן, מתאימות במיוחד לחוגי איכות. המומחים הרגישו בחושיהם המפותחים שזוהי קבוצה עם פוטנציאל גבוה, חרף העובדה שאף לא אחד מהם נכנס לניתוח מפורט כזה.
מן הטעמים הנ״ל קבלנו את "פסיקתם" של המומחים, לנסות בשלב זה את רעיון חוגי האיכות ברמת צוות הניהול של האתר, ובמידה מוגבלת גם ברמת החברה, אבל עדיין לא בקרב הפועלים מן השורה.
עם זאת, חשוב להבהיר, שבשום פנים ואופן אין לסתום את הגולל, מראש, על אפשרות הקיום של חוגי איכות גם ברמת הקבוצה. אדרבא, קיומם של חוגי איכות בדרג הביניים (ברמת האתר) ובדרגים הבכירים (רמת החברה), עשוי לשמש מנוף לשינוי בגישתם של המנהלים הבכירים והזוטרים כלפי הפועלים, ולשינוי במבנה ההעסקה שלהם. אם, למשל, תושתת העבודה על צוותים קבועים של פועלים, שעליהם יוטלו משימות קולקטיביות - ורצוי עם תמריצים קבוצתיים - יהיה לפועלים עניין לשפר את ביצועיה של הקבוצה, ולהתלכד סביב ראש הקבוצה בחוג איכות. ההתנסות האישית של ראש הקבוצה כחבר מן השורה בחוג ברמת האתר, תקל עליו אח״כ לעמוד בר-אש ו/או לארגן חוגים נוספים בקרב קבוצתו שלו, תוך הפגנת בטחון עצמי ואמונה בשיטה.
ההחלטה על התחלת היישום הניסויי בקרב האוכלוסייה הנוחה יחסית של צוותי הניהול באתר, עולה בקנה אחד עם העצה המעשית מאד של (1982) ingle "להתחיל לחפור במקום שבו האדמה רכה יותר" - כלומר, במקום שבו סיכויי ההצלחה טובים יותר. (אף שהפרסום הזה הופיע לאחר קבלת ההחלטה שלנו - הוא נותן לה תימוכין בדיעבד). הצלחתו של הניסוי בדרג האתר, עשוייה לעודד הרחבתה של התכנית גם לדרג החברה - ממעל, וגם לדרג הקבוצה - מתחת.
מאחר שניסוי של חוגי הנהלה לא נראה רלוונטי במיוחד, בשלב של הסקר הספרותי, לא הורחב בו הדיבור שם . אולם, התוצאות של הראיונות העלו את הנושא לעיון מחודש, והסדר הטוב מחייג, על כו, להרחיב מעט את הדיבור,על ההתייחסות אליו בספרות המקצועית.
חוגים ברמת החברה - היינו: מהנדסים ו/או מנהלי עבודה מאתרים שונים, היושבים בצוותא עם ראשי מחלקת הביצוע בחברה - הינם, למעשה, מה שמכונה בספרות בשם חוגי-הנהלה (Management circles), שקיימים לגביהם חילוקי-דעות בקרב החוקרים האנשי המעשה. אלו התומכים בקיומם - כגון (1980) Rieker ו - (1982) Lozano - רואים בהם המשך טבעי לחוגים הבסיסיים, בזכות יכולתם לפתור בעיות שמעבר לסמכותם של החוגים הבסיסיים ו/או בעיות מורכבות הנוגעות למספר מחלקות. לדעתם, עוזרים חוגי ההנהלה לפתח אצל אנשי ההנהלה הערכה ותמיכה גם לחוגים הבסיסיים, אשר זקוקים כל כך לתמיכה מעין זו. אחרים, כמו (1981) Mac Donald and Robinson - תומכים בקיום חוגי הנהלה משום שמערכת חוגי האיכות תהווה אז מבנה המקביל למבנה הארגוני הפורמלי של החברה, ותתן למנהלים נסיון מגוון הן כמנחים (יושבי ראש) בחוגים עם כפיפיהם, והן כחברים רגילים בחוגי מנהלים. (1981) Metz מציע גירסה מיוחדת של חוג איכות ייעודי בעל מבנה "אנכי" שבו משתתפים נציגים מרובדים שונים של הארגון. חוג כזה המכונה "verteam", מומלץ על ידו לפתרון בעיות מיוחדות המחייבות תיאום בין גורמים ברמות שונות.
ברם, חלק מאותם מחברים עצמם,(1981) Mac Donald and Robinson לדוגמה, מזהירים מפני הצדדים השליליים של חוגי המנהלים: הם חוששים בראש ובראשונה מן הזמן המוגבל שהמנהלים יוכלו ו/או ירצו להקדיש כדי להשתתף בחוגים ולהתמיד בהם, ומזכירים את נטייתם של מנהלים לעשות קיצורי-דרך ולעסוק בבעיות בהיבט כללי ושטחי ולא להכנס לפרטיהן ולעומקו. מתנגד חריף לחוגי מנהלים הוא (1981) Thompson,הטוען שהם נוגדים את עצם הרעיון והמטרה של שיטת חוגי האיכות. הוא מזכיר שחוגי איכות נועדו לשתף את העובדים בקבלת החלטות הנוגעות לעבודתם, ושהצלחתם טמונה בחלוקה מחדש ובביזור של קבלת ההחלטות בארגון, ואילו חוגי מנהלים,צפויים להפריע לתהליך זה ולרכז עוד יותר את הלוח אות הסמכות לקבלת החלטות בידי הקבוצה המצומצמת של המנהלים. להערכתו, ייגררו חוגי המנהלים לטפל בבעיות ובנושאים שהינם, למעשה, בתחומם של החוגים הבסיסיים, והתוצאה הצפוייה היא - פתרונות כפויים מלמעלה, דמורליזציה בקרב החוגים הרגילים והרם התכנית. תופעות כאלו הן בלתי נמנעות, לדעתו, ועומדות בסתירה מוחלטת לפילוסופיה של חוגרי האיכות, ומוטב,על כן, שאל להסתכן בהן מלכתחילה. .
אע״פ שמחקר זה עוסק מעיקרו בשיפור פריון העבודה באתרי בנייה, בכל זאת נמצא לנכון, לאור הגישה הדו-ערכית בספרות אל חוגי מנהלים, להתייחם לעניין במסגרת הראיונות, ולשמוע את חוות-דעתם של אנשי מעשה מומחים כענף הבנייה על מידת התאמתם לחברות הבנייה בארץ. הנושא נכלל בשאלון למען שלמות התמונה וסיפוק הסקרנות המחקרית,ולא לשם ניסוי בפועל, אבל, עקב התמיכה המסיבית של המרואיינים בקיומם של חוגים ברמת החברה (בנוסף לרמת האתר/ הוחלט להוסיף גם ניסוי מעשי אחד כזה, שתוצאותיו תהיינה אינדיקטיביות בלבד - ושישמש, למעשה, כחוג גישוש ברמת החברה.
רבים מן המרואיינים סיפרו שהם נהגו ו/או נוהגים לקיים לעתים מזומנות ישיבות-צוות עם המהנדסים ועם עובדים בכירים אחרים בחברה, ושישיבות כאלו הן פוריות בתנאי שהן ענייניות, ובתנאי שהפורום אינו רחב מדי. מנסיונם בישיבות כאלו, היו לחלק מן המרואיינים השגות ביחס לתדירות המפגשים (" פגישה בכל שבוע זה יותר מדי"); ביחס לגודל הפורום ("הפורום צריך להיות מוגבל"); וביחס לסוג המשתתפים ("רק מהנדסים ולא מנהלי עבודה"), אבל, הם תמכו, פה אחד, בקיומם של מפגשים מסודרים של מהנדסי החברה לדיון בבעיות הנוגעות לכלל החברה.
כאמור, אף שחוג כזה אינו שונה במהותו מחוגי הנהלה במגזרים אחרים, הוחלט להקדיש לו ניסוי אחד לבירור הנקודות הרלוונטיות באופן מיוחד לחברות בנייה.
4.5	תכנית מפורטת של הניסוי
4.5.1	שלבי הניסוי
מאחר שתכנית הניסוי הינה תכנית מקורית וייחודית, החורגת מן המתכונת הרגילה של חוגי איכות, נראה כהכרח (ולא רק כמומלץ) להריץ תחילה חוג-גישוש, שישמש כ"שפן נסיונות" וכמודל לשיפור לקראת החוגים הבאים.
שלבי התכנית תוכננו, על כן, כדלהלן: שלב א‘: חוג גישוש ברמת האתר.
שלב ב‘: שלושה חוגים נוספים ברמת האתר. שלב ג‘: חוג גישוש ברמת החברה.
הוכנו מראש, מקוים כלליים, תכניות הדרכה והרצה לשתי הרמות - רמת האתר ורמת החברה - כשהו מתבססות על הדרכת המשתתפים במהלך הפגישות הסדירות הראשונות של החוג על ידי המחבר המשמש בהם בתפקיד של מדריך ומרכז.
בכל אחד מי החוגים ברמת האתר נועדו להשתתף 4-8 אנשים: מהנדס האתר, מנהל העבודה ועוזריו, וראשי הקבוצות; ואילו ברמת החברה - כ-10 אנשים: מהנדס ביצוע (ו/או מנהלי עבודה) מאתרים שונים עם המהנדס הראשי של החברה (ואול גם מנהל החברה-עפ״י גודלה).
החוגים נפתחו בסדרה^בת 4-5 פגישות של הדרכה ואימון, שבמסגרתן נלמדו ותורגלו טכניקות האופייניות לחוגי איכות כמו: הסתערות מוחות (Brainstorming) ודיאגרמות סיבה-תוצאה ( cause & Effect); בתוספת טכניקות ושיטות שאינן נהוגות בחוגי איכות רגילים, אבל חשובות מאד לענף הבנייה כגון; עקרונות לשיפור שיטות בעבודות בניין, ושיקולי תועלת-עלות. כבר במהלך פגישות האימון, נעשה יישום ראשוני של החומר הנלמד לבעיות אקטואליות של האתר.
לאחר סידרת האימון התנהלו הפגישות, בד"כ, עפ״י הסכימה הכללית של חוגי איכות אבל בקצב מזורז יותר, כדלהלן:
עפ״ר, היה התהליך מהיר מאד, ונסתיים בתוך פגישה אחת, כך שמייד לאחר הפגישה נגשו המשתתפים ליישום הפתרון. רק בבעיות מורכבות או מתמשכות -השתרע התהליך על פני פגישות אחדות, ובמיוחד כשהיישום היה כרוך בהשגת אישורים ואמצעים ליישום מדרגים גבוהים יותר.
למחבר נועד בתכנית הניסויית תפקיד של מרכז/מתאם (Facilitator/coordinator) ע״י מתן הדרכה, סיוע מקצועי ותמיכה לחוגים, אבל מבלי ליטול חלק פעיל בתהליכי העבודה הפנימיים של החוג, כגון: הצעות לסדר היום, השתתפות בהסתערות מוחית, השתתפות בהצבעות וכיו"ב. לאחר 6-8 פגישות, (ובכללו פגישות האימון) הועבר התפקיד של ניהול הישיבות לידי מהנדס האתר (זו היתה בחירתם של המשתתפים) ששימש כיו״ר או כמנחה (Leader) של החוג. המחבר, המשיך להשתתף בישיבות כנסיין, הצופה, מעריך ומבקר את התכנית. לקראת פגישות מיוחדות כמו הצגה להנהלה (Management Presentation), הדורשות בד״כ סיוע של המרכז, נכנם המחבר שוב לתפקיד זה, כדי לסייע לחוג לארגו את החומר לקראת ההצגה וכדי לתאם את הישיבה המשותפת עם ההנהלה.
כל הניסויים נערכו במהלך השנה שביו קיץ 1983 לביו קיץ 1984, וברוב הזמן בשני חוגים במקביל. התכנית המוקרנת שהוכנה לרמת האתר שונתה במקצת בעקבות חוג הגישוש, כיון שהמצב חייב הרבה פעמים פתרונות מיידיים ודחופים, ולא היה פנאי לביצוע "פרויקטים" ארוכים, כמו אלה המתוארים בספרות של חוגי איכות (בספרות מתוארים חוגי האיכות כעוסקים במספר מצומצם של פרויקטים.-אחד עך חמישה בשנה - והטיפול בכל פרויקט כזה נמשך שבועות ואף חודשים רבים). באתרי הבנייה נדרשו עפ״ר פתרונות לבעיות ספציפיות שהן אקטואליות לזמן הקרוב בלבד,ואילו נמשך הטיפול בבעיות זמן ארוך, אזי הפתרון יכול היה להיות מעולה,אבל - לא רלוונטי.
4.5.3 בחירת האקרים לניסויים
הקו המנחה בבחירת האתרים לניסויים היה, שהם צריכים לייצג פרויקטי בנייה 'וחוגים בעלי מאפיינים מגוונים על מנת שיהיה ניתן לזהות באמצעותם את השפעותיהם של גורמים רבים ככל האפשר עך האפקטיביות של החוגים ועל כיווני התפתחותם. האיפיונים הספציפיים של הפרויקטים והחוגים השונים מוצגים בפרוטרוט בפרק הבא, וכאן נזכיר רק, שהם נבדלו זה מזה באיפיונים שונים, כגון: סוג הפרויקט, גודלו הפיסי, מורכבותו, מידת החזרתיות שבו, משך ביצועו, יחסי הנהלה-עובדים, התייחסות המשתתפים אל התכנית וכיו״ב.
הגיוון הרב של החוגים מנע, אמנם, את האפשרות לבודד את השפעתו של כל גורם בנפרד, אבל אפשרות כזו לא היתה קיימת ממילא, במספר כה מצומצם של חוגים, וגם לא זו היתה כוונתו של הניסוי, שהוא חקר היתכנות מעיקרו. הניסוי נועד, בראש ובראשונה לבדוק האם חוגי איכות ישימים בענף הבנייה (בארץ), והאם השיטה אמנם אוניברסלית וגמישה כפי שמציגים אותה תומכיה. מיגוון החוגים הניסויים נתן הזדמנות לבדוק שאלות אלו, ולהגיע למסקנות כוללניות ביחס להיתכנותם והתאמתם של חוגי איכות לאתרי בנייה (בישראל), שהינם, במציאות, מגוונים עוד יותר.
4.6	קריטריונים למדידת השפעותיהם של החוגים
ההפעלה של חוגי איכות אמורה להשפיע בצורה ישירה ועקיפה בתחומים שונים.
(1980)	Dewar מציין שלושה תחומים ראשיים:
א.	שיפורים באיכות.
ב.	הקצונות העלולות.
ג.	שיפורים בהתייחסויות.
(1981)	.Tortorich et al עושים חלוקה ראשית אחרת.
א.	תוצאות ישירות של התכנית.
ב.	תוצאות אישיות.
ג.	תוצאות אירגוניות.
ואילו (1982) ingle , מונה בצורה מפורטת יותר 15 תחומי שיפור פוטנציאליים (הכלולים ברובם בתוך 43 הקריטריונים שנימנו על ידינו, עוד טרם הופעת ספרו).
ברם אלה הם הפרסומים היחידים כמעט (עד 1982) שדיברו בכלל על הצורך במדידה שיטתיה ועל חשיבותה המכרעת בשכנוע קובעי המדיניות בארגון לתמוך בתכנית; אבל - גם הם מסתפקים, בד״כ, באמירות כלליות, ואינם מציגים טכניקות מדידה והערכה מפורטות.
(1981> Rieker and Sullivan מציגים, במאמר ביקורתי וציני בסגנונו, את מורכבותם של תהליכי המדידה; את הקשיים הרבים שאינם מאפשרים, מעשית, לבודד את השפעותיהם של חוגי האיכות ממכלול הגורמים הנוספים המשפיעים בו זמנית על התוצאות; ואת המגבלות ביצירת קבוצות ביקורת שהתיינה קבילות מבחינה סטטיסטית. הם מציעים, על כן: שלא להתעקש למדוד את מה שאי-אפשר למדוד; להסתמך לצורך האבלואציה בעיקר על המערכת הקיימת כבר באירגון לצרכים אתרים (כגון: זמני תקן, תשומות ממוצעות, מספר הרג׳קטים וכד,); ולהתאזר בסבלנות ולראות עפ״י מדדים כוללניים יותר (העדרות, תחלופה, רווחיות) את התוצאות לטווח ארוך.
בין כך ובין כך, לא היה אפשר בתכנית המוגבלת שלנו, למדוד את כל התוצאות האפשריות של חוגי האיכות הניסויים, אבל - מצאנו בכל זאת לחיוני להעריך מראש את ההשפעות האפשריות העיקריות של החוגים, על מנת להצביע עליהם, למודדם ככל שיתאפשר הדבר במגבלות הקיימות, ולתת, לפחות, הערכה ראשונית להשפעותיהם ובסיס כלכלי לעצם קיומם.
גישת הניהול המסורתית, עפ"י הקלסיפיקציה של (1975) Miles, תדרוש הוכחות בעליל לאפקטיביות הכלכלית המיידית של חוגי איכות, ולא ישכנעוה טיעונים "רכים" של שיפור האפקטיביות האירגונית או שיפור איכות חיי העבודה, ואפילו לא - השלכז׳ת כלכליות חיוביות לטווח הארוך. המנהלים השמרנים דורשים לראות החזר על ההשקעה בטווח הקצר. על פי ההיפותיזה שלנו, יש בו בענף הבנייה, בגלל אופיו המיוחד, פוטנציאל גדול לשיפורים ולייעול, וניתן לצפות שהחוגים אכן יוכלו להצביע בבירור גם על חסכון כלכלי ממשי ומיידי, ולספק גם את רצונם של בעלי הגישה הכלכלית גרידא.
בשתי הטבלאות 4.1 ו-4.2 דלהלן, מוצגות הכותרות של 43 קריטריונים מפורטים שהוכנו טרם הניסוי להערכה ולמדידה של תוצאות החוגים. הרכבת מערכת כזו של קריטריונים היתה בעלת חשיבות מתודולוגית ומעשית כאחת, הואיל והיא האירה מראש את מירב האספקטים שהיו ראויים לתשומת לב במהלך הניסוי.
בטבלה 4.1 מוצגים קריטריונים כספיים לטווח הקצר, הניתנים, בדרך כלל, למדידה כמותית ברורה. בטבלה 4.2 מוצגים קריטריונים "רכים" יותר הנוגעים לאיכות חיי העבודה ולשינויים צפויים במאפיינים הארגוניים והאישיים, שהשפעותיהם ניכרות בדרך כלל רק בטווח הארוך (כגון: צמצום העדרויות ותחלופה, שיפור מוסר העבודה, שיפור המורל וכדי).
פרק 5: מהלך הניסו* וממצאיו
פרק זה מתאר, מסכם ומנתח את הניסוי על שלושת שלביו.
תחילה מתואר סדר היישום הטיפוסי של החוגים ברמת האתר, ומובאים הממצאים של המדידות המוקדמות שנערכו באתרים טרם ההתערבות (pre intervention). אחייב מוצגים ארבעת האתרים הניסויים על מאפייניהם הפיסיים ומאפייני החוגים שנתקיימו בהם, ונערך ביניהם ניתוח השוואתי. הפרק ממשיך בהצגת הממצאים עם דוגמאות טיפוסיות, בניתוח סטטיסטי של הממצאים, ובמדידות שנערכו לאחר ההתערבות (post intervention). לבסוף, מסתיים הפרק בתיאור החוג היחיד שנערך ברמת החברה, בהצגת ממצאיו ובהערכתם.
5.1	סדר היישום הטיפוסי של החוגים ברמת האתר
א.	בעקבות סקר המומחים נערכו שיחות וסיכומים עם מנהלי חברות, שנתנו הסכמתם ותמיכתם לקיום חוג ניסויי בחברתם. אותם מנהגים המליצו על אתרים פוטנציאליים, המתאימים, לדעתם, לעריכת הניסוי.
ב.	כהכנה, נערכה שיחת היכרות עם מנהל האתר המיועד - עפ״ר מהנדס ביצוע - כדי להציג בפניו את עיקרי התכנית, מטרותיה, הפילוסופיה שמאחוריה וכיו"ב, וכן - דוגמאות מצולמות מהישגיהם של חוגים קודמים (לאחר חוג הגישוש), שהיוו אמצעי שיכנוע מצויין.
ג.	משנתקבלה הסכמתו העקרונית של המהנדס נקבעה פגישה ראשונה באתר הבניה עצמו כדי להכיר את הפרוייקט, לשוחח עם המיועדים להשתתף בחוג, ובעיקר-כדי לראיין את המשתתפים המיועדים, עוד בטרם נחשפו ל״תעמולה" של התכנית (מסיבה זו לא נכללו המהנדסים עצמם בראיונות אלה, הואיל והם כבר היו "משוחדים" לטובת התכנית).
ד.	הסיור באתר נערך בהנחיית מנהל האתר, שהציג את המחבר בפני אנשי צוותו - מנהלי העבודה וראשי הקבוצות - כמהנדס מן הטכניון העוסק במחקרים בתחום הבניה. הוא ביקש מהם לענות במלוא הכנות לשאלות שיופנו אליהם בראיונות אישיים קצרים. המרואיינים לא ידעו עדיין בשלב הזה - על הכוונה לקיים חוג ניסויי באתר שלהם.
ה.	הראיונות נערכו ע״י המחבר, עם כל אחד מן המרואיינים באופן אישי, בעזרת השאלון המודפס, המצורף להלן. הובהר למשתתפים ששמותיהם אינם נרשמים בשאלון, וכי הם רשאים ומתבקשים להתבטא בחופשיות ובכנות.
ו.	לאחר הראיונות והסיור המודרך באתר היו בידי המחבר נתוני פתיחה מספיקים על מנת להחליט באם מתאימים הם - הצוות והפרוייקט לקיומו של חוג ניסויי, ומהן הנקודות המיוחדות שתבדקנה באתר הספציפי הנדון•
ז.	שני אתרים נפסלו לאחר בדיקה ראשונית כזו, משום שתנאי ההתחלה שלהם נראו לא מתאימים, היו אלה אתרים שבהם היתר, יריבות גלויה בתוך הצוות ו/או העדר נכונות מצד חלק מהם להשתתף בתכנית.
(צוותים בעייתיים כאלה - מוטב שלא לדחוק בהם להיות חלוצים ליישום של חוגי איכות, אלא, אולי, לצרפם לתכנית כזו בשלבים מאוחרים יותר, לאחר שאתרים אחרים יוכלו להציג הצלחות ויהוו מודל לחיקוי.
ח.	באתרים שנראו מתאימים לביצוע הניסוי, נערך ביקור נוסף (או שניים) לפני התחלת היישום, על מנת להציג בפני המיועדים את עיקרי התכנית, ולקבל את הסכמתם. בחוג הגישוש (ובו בלבד) גם נערכו דגימות עבודה באתר לפני התחלת הניסוי.
ט.	בכל האתרים שנמצאו מתאימים לניסוי, גילו המיועדים נכונות מלאה לקיימו. אמצעי השכנוע הטוב ביותר היה גם כאן - תמונות צבעוניות של הצעות ייעול שמומשו ע״י חוג הגישוש (ו/או חוגים קודמים), אשר הציגו בעליל ובצורה משכנעת, לאילו הישגי ם מרשימים אפשר להגיע בפגישות של שעה לשבוע בחוגי ענ״ף.
י. מכאן ואילך התנהלו הפגישות, עפ״י הקוים הכלליים שהותוו להן מראש.
המעבר מחוג לחוג מבחינת הסדר הכרונולוגי - היה הדרגתי, מך הקל אל הכבד, והוא מתואר בפרוטרוט בהמשך פרק זה. הגיוון המכוון והמבוקר למדי של החוגים, נועד לאפשר את בחינת האפקטיביות שלהם בתנאים שונים. בשלב זה נזכיר רק בקצרה, שחוג הגישוש נבחר כך שסיכויי הצלחתו היו, כמעט מובטחים מראש בזכות תמיכה חזקה של ההנהלה; פרויקט בעל פוטנציאל רב לשיפורים;וצוות (חוג) שגילה רצון ועניין בשיפור היעילות באתר והיה גם מלוכד מבחינה חברתית.
מכאן ואילך הורעו בכל פעם תנאי ההתחלה, הן מבחינת אופיו של הפרויקט והן מבחינת המבנה החברתי של החוג, ובין היתר:
בחוג ב‘ - היתה תמיכה חלשה בלבד של ההנהלה, ושיטת הביצוע היתר, שמרנית באופיה; בחוג ג‘ - היה הפרויקט פשוט ורוטיני, ונראה, לכן, בעל פוטנציאל"נמוך מאד להכנסת שיפורים; ואילו בחוג ד‘ ־ היה הביצוע מורכב, אבל מתוכנן כל כך טוב לפרטי פרטיו, עד שנראה היה מלכתחילה, שאיו כלל מקום לשפרו עוד.
טווחי הניסוי היו בין 4 ל-14 חודשים בכל אחד מן החוגים; החוגים פעלו רק בתקופת הבנייה של שלד המבנה, משום שרק בתקופה זו מצוי באתר הבנייה הפורום, היציב למדי, של משתתפי החוג - מהנדס האתר, מנהלי עבודה וראשי קבוצות. בתקופה של עבודות הגמר המבוצעות ברובן ע"י קבלני משנה - נמצא באתר, בר״כ, רק מנהל עבודה, ואין כלל
5.2	ממצאי הראיונות שבוצעו טרם ההתערבות
הראיונות המוקדמים טרם היישום עם מנהלי העבודה וראשי הקבוצות נועדו לבדוק עמדות, דעות, דפוסי התנהגות והערכות כמותיות של תופעות שונות טרם ההתערבות, על-מנת שישמשו בסים ונקודת מוצא להערכת. השפעותיהם של החוגים בתחומים האלה.
להלן עיקרי הממצאים:
א.	מנהלי העבודה חיים בהרגשה שהם עובדים בצורה יעילה למדי, וחושבים שאיו, כמעט, מה לייעל ולשפר בעבודתם (שאלה 1). דעה זו תעמוד למבחן אובייקטיבי לאחר מספר חודשי הפעלה של החוג לכשיווכחו (ככל הצפוי) לדעת שהם עצמם מצאו נושאים רבים שאפשר לשפרם ולייעלם.
ב.	שיתוף הפעולה והתקשורת האופקית והאנכית בין חברי הצוות הניהולי של אותו פרוייקט עצמו, מצטמצמים, בד״כ, למינימום ההכרחי לביצוע העבודה.
מירב המרואיינים אמרו (שאלה 2), שהם מסתדרים בעצמם עם העבודות שבתחום אחריותם מבלי להתייעץ עם הממונים עליהם ו/או עם עמיתיהם.
ג.	כשני שלישים מן המרואיינים מחזיקים בדעה שכל אחד צריך לטפל בבעיות שלו, ולא להתערב בבעיותיהם של אחרים (שאלה 3). רק כשליש מן המרואיינים ענו שהם נוהגים להתערב בבעיותיהם של אחרים ולעזור להם בפתרונן.
המשיבים בחיוב היו כולם מנהלי עבודה ראשיים, העושים זאת כחלק מתפקידם.
ד.	שאלות 4 ו-5 מתייחסות למידת שיתוף הפעולה וההיוועצות ההדדית בתוך הצוות המנהל את האתר:
62% מן המרואיינים אינם זוכרים שקיבלו אפילו עצה טובה אחת ממישהו בשנה האחרונה כולה; רק 23% מהם זוכרים יותר משני מקרים כאלה (שאלה 4).
נראה שהזכרון לגבי מתן עצות הוא טוב יותר - כי התשובות לשאלה 5 מתפלגות בצורה כמעט אחידה בין ארבע האפשרויות - 0, 1, 2 או ♦2 מקרים בשנה .האחרונה,. כדאי לחזור ולהזכיר ששליש מנותני העצות הינם • מנהלי עבודה ראשיים - העושים זאת מתוקף תפקידם להתערב בבעיות ולדאוג לקידום העבודה,
ה.	שאלות 6 ו-7 עוסקות ביחסי הנהלה - אתר, ומהן מתברר שמידת המעורבות של הנהלת החברה בעבודה ובבעיות של האתר היא מזערית.
כל מנהלי העבודה טענו שאנשי ההנהלה אינם מתעניינים בבעיות של האתר, ואינם עוזרים, ביוזמתם, בפתרון בעיות האתר. המנהלים משאירים את אנשי האתר להתמודד לבד עם בעיותיהם (שאלה 6).
כמחצית הנשאלים העירו שאנשי ההנהלה באים, אמנם, לביקורים חטופים (פעמים. אפילו בתדירות גבוהה) ומדרבנים את אנשי האתר לזרז ולקדם את העבודה, אבל -אינם מתעניינים במיוחד בבעיות, אינם נכנסים לפרטים, ואינם יוזמים סיוע לפתרון בעיות (אלא אם כן מבקשים זאת מהם באופן מפורש).
כמעט כל המרואיינים (92%), טוענים שאנשי ההנהלה נשארים אדישים ואינם נוהגים להעריך או לשבח עבודה טובה או הצעת ייעול טובה.
ו.	62% מן המרואינים אינם זוכרים שהיו מעורבים, ולו גם בהצעת ייעול רצינית אחת בשנה האחרונה; 38% זוכרים מקרה אחד כזה; ואיש מהם אינו זוכר יותר ממקרה אחד (שאלה 8).
תשובות אלו מעידות שהשיגרה והשמרנות שולטים בכיפה באתרי הבניה (בארץ).
ז,	העדר תכנון מוקדם (gתpre-planni) לטווח הקצר מאפיין את כלל הנשאלים: 92% מהסמקבלימאת מרבית החלטותיהם לגבי דרך ביצועה של העבודה הקרובה "על המקום" בשטח עם התחלת העבודה ובמהלכה. אין הם יושבים יום־יומיים לפני הביצוע עס התכניות כדי לתכנן מראש אתצורת הביצוע (שאלה 9). ירואיין אחד בלבד (מנהל עבודה ראשי) ענה שהוא נוהג לעיין בתכניות ולעשות תכנון ביצוע ראשוני (וגם זאת - "בראש", ולא בכתב) כיוון שהוא חייב להזמין מבעוד מועד חומרים, ציוד ואמצעי עזר בתוקף תפקידו.
ח.	שאלה 10 נועדה לבדוק האם קיימת, לפחות, מודעות לחשיבותו של התכנון המוקדם' ואכן, רוב הנשאלים זוכרים מקרים שבהם הם שינו את שיטת הביצוע במהלך העבודה בגלל בעיות שנתעוררו, והם מודים שבמחשבה תחילה ניתן היה לצפות את הבעיות ולמנוע אותן מלכתחילה. כלומר - הם מכירים בחשיבותו וביעילותו של התכנון המוקדם, אבל אינם מבצעים אותו הלכה למעשה.
ט.	פתיחותם של מנהלי העבודה להכנסת חידושים נבדקת בשאלה 11: כשני שלישים מהם מצהירים שהם אוהבים לנסות שיטות עבודה חדשות, ורק שליש מהם אומרים שהם מעדיפים לעבוד בשיטות המוכרות הקיימות.
י. בעוד ששאלות 2 עד 5 בדקו את מידת שיתוף הפעולה בין מנהלי העבודה לבין עצמם, ובינם לבין ההנהלה, הרי ששאלות 12 ו-13 בודקות את סגנון המנהיגות שלהם כלפי הכפופים להם:
J
כמעט כולם (״?92), נוהגים להפעיל את קבוצתם בדרך של מתן הוראות - מה לעשות ואיך לעטות - ואינם נוהגים להתייעץ עימם או להניח להם להחליט כיצד לגשת לעבודה, מאיפה להתחיל וכיו"ב (שאלה 12).
כולם, ללא יוצא מן הכלל, מפעילים את הקבוצה שלהם בשיטת "עשה כפי יכולתך,,. אין הם מציבים מטרות או משימות עם זמני ביצוע מוקצבים מראש, אלא מניחים לפועלים לעבוד בקצב שלהם, ורק דואגים שלא יתבטלו (שאלה 13).
יא. מנהלי העבודה נהנים במידה "בינונית עד גבוהה" מן התפקיד שהם ממלאים
(שאלה 14), והם אוהבים כמידה דומה את האחריות הכרוכה בתפקידם (שאלה 15). הקורלציה בין שני המטתגים האלה (היא גובהה (10.7ז) ורומזת שכדי להינות מתפקידו צריך מנהל העבודה להיות אדם האוהב אחריות.
יב. הנתונים האישיים שבשאלה 16 לוקטו כדי לפתוח אפשרות לחיפוש קשר בין ממצאי החוגים לבין הפרופיל האיטי של המשתתפים, אך לא נצפה קטר משמעותי כזה.
ארבעת החוגים ברמת האתר, שתוארו לעיל, נבחרו כך שניתן יהיה לבדוק באמצעותם את ההיתכנוןז (feasibility) ואת האפקטיביות של חוגי איכות באתרי בניה בתנאים שונים. ההתקדמות ההדרגתית (סעיף 5.1) מתבטאת לא רק במאפייני הפרויקטים אלא גם במאפייניהם של המשתתפים;: חוג אי היה מכוון - משימה ומכוון - יחסים, גם יחד, ועל כן - התאים מכל הבחינות ליישום תכנית של שיתוף; חוג ב' היה בעיקר, מכוון יחסים; חוג ג׳ היה - מעט מזה ומעט מזה; וחוג ד׳ - מכוון משימה, אך לא - מכוון יחסים.
5.3.1	ריכוז מאפייניהם העיקריים של ארבעת החוגים
בשלוש הטבלאות הבאות 5.1, 5.2 ו-5.3 מרוכזים המאפיינים העיקריים של ארבעת החוגים, כשהם מובעים בצורה כמותית, רובם באמצעות ציון בסולם של 5 דרגות, שניתנו עפ״י מיטב הערכתו ושפיטתו של המחבר, ששהה במחיצתו של כל חוג חודשים אחדים, והכיר היטב ומקרוב את חברי החוג, ואת הפרוייקט שלהם, ובהיכרות טובה למדי-גם את ההנהלות שלהם. יש מקום כמובן, לערער על רמת הדיוק והאובייקטיביות של הציונים האלה, אבל בהעדר כלים מוסכמים למדידתם המדוייקת, די היה גם במיטב השפיטה הזה, כדי להצביע על המגמות של הממצאים, המובאים בהמשך.
בטבלה 5.1 - מרוכזים מאפייני הפרוייקטים והאתרים;
בטבלה 5.2 - מרוכזים מאפייני החוגים;
בטבלה 5.3 - מרוכזים מאפייני ההנהלות.
שלושה סוגים אלה של מאפיינים, הוערכו כמשתני
השפעה אפשריים עיקריים
על רמת תיפקודם של החוגים ועל האפקטיביות של תוצאות פעולתם.
5.3.2	אפיון החוגים והנהלותיהם בסריג ניהולי
החוגים וההנהלות שלהם אופיינו בטבלאות 5.2 ו-5.3 בעזרת מונחים השאולים מתאוריית הסריג הניהולי (The Managerial Grid) של (1972) Blake & Mouton, אשר ממקמת את ההנהלה מבחינת אופיר., התיחסויותיה, סגנונה וכוי בסריג דו-מימדי שצירו האחד מבטא את מידת הדאגה שלה לתוצרת (concern for production), וצירו הניצב - את מידת הדאגה שלה לאנשים (concern for people).
מאז הצגתו של.הסריג הניהולי נעשה שימוש מגוון בעקרון שהוצג בו: כך, למשל, השתמשו בסריג דומה (1982) Hersey and Blanchard, לאיפיונן של קבוצות עבודה, ולהתאמת סגנון המנהיגות (שיתופי, הוראתי וכיו״ב) אל מאפייני הקבוצה והמנהיג, הם השתמשו במינוחים ״התנהגות משימה״ (task behavior) ו״התנהגות יחסים״ (relationship behavior) בהקבלה למינוחים של תאוריית הסריג.
בטבלאות דלעיל בחרנו להשתמש במינוחים זהים הן לגבי ההנהלה והן לגבי החוג, וכל אחד מהם הוצב בסריג של 5 דרגות כשמימד אחד מבטא את מכוונות המשימה (task orientation) של החוג או של ההנהלה, והמימד האחר את מכוונות היחסים (relationship orientation) שלהם.
הצבתם של ארבעת החוגים והתנהלות שלהם, בסריגים בני 5 דרגות. נעשה בהתאם ל"ציונים״ שקיבלו בטבלאות 5.2 ו-5.3 והם מוצגים להלן בציורים 5.6 ו-5.7.
ההתקדמות ההדרגתית מבחינת נתוני הפתיחה בבחירת החוגים הניסויים, באה לידי ביטוי כדלהלן:
חוג אי - היה כמעט אידאלי כחוג איכות - אנשיו היו מכווני משימה ומכווני יחסים ברמה גבוהה; הוא קיבל תמיכה רבה מן ההנהלה; והיה אך טבעי לצפות שיצליח בעבודת הצוות, ויגיע להישגים טובים.
חוג זה הוכיח, שבתנאי פתיחה טובים איו קושי ליישם חוגי איכות ברמת האתר ושהשיטה היא, בהחלט, אפקטיבית. להוכחת ההיתכנות (feasibility) אפשר היה להסתפק בחוג זה לבדו, או - ליתר תוקף - לקיים מספר חוגים נוספים בתנאי פתיחה טובים, ולהוכיח ששיטת חוגי האיכות פועלת גם בענף הבניה.
ברם, מטרתינו היתה להרחיק ולראות גם מה יקרה עם חוגים אחרים, בתנאים פחות טובים, וכאלה היו החוגים הבאים:
^תוג בי - הצטיין כמכוונות יחסים גבוהה, אבל היה רק ביניני כמכוונות משימה. מי שחפץ במיוחד בקיומו והאמין ביתרונותיו, היה מהנדס האתר. ההנהלה נתנה אמנם את ברכתה ואת הסכמתה לקיומו של החוג אבל תמיכה של ממש לא נתקבלה ממנה. החוג התקיים ביוזמה מקומית בעיקר, ובכל זאת, היה אפקטיבי והגיע לתוצאות מרשימות.
מכוונות היחסים של חברי החוג באה לידי ביטוי גם בנושאים שנבחרו על-ידם לטיפול: הם נסבו, רובם ככולם, סביב בעיות של איכות חיי העבודה, ונבעו מן הרצון של המשתתפים להקל על עצמם בארגון ובניהול של העבודה באתר; לשפר את התנאים הסביבתיים; לשפר את רמת הבטיחות; לשפר את מורל העובדים וכיו״ב, והרבה פחות - ממניעים של חסכון כספי לחברה.
והנה התברר שגם מבלי שהייתה לחברי החוג כוונה ישירה לחסוך כסף לחברה, בכל זאת - החברה היא זו שזכתה לתועלת הנראית והמיידית המשמעותית ביותר כתוצאה מפעילות החוג. הנסיונות שנעשו במסגרת החוג, להגיע לדרכים נוחות וקלות יותר לביצוע בעבודה, נסתיימו בד״כ גם בשיטות ביצוע יעילות הרבה יותר.
חוג גי - ניצב במרכז הסריג. הוא היה בינוני הו כמכוונות המשימה שלו והן כמכוונות היחסים שלו, ואם לא די בכך - הרי שגם הפרוייקט עצמו נראה לגמרי לא מבטיח מבחינת הפוטנציאל הטמון בו לחוגי איכות. העבודה היתה פשוטה, רוטינית וללא בעיות מיוחדות, ומלכתחילה נראה היה שאין, כמעט, מה ליעל ולשפר בה, באמצעות חוגי איכות.
האתר הזה מייצג רבים מאתרי הבניה בארץ (ובהם רוב האתרים של בניה למגורים), שעובדים בהם בשיטות בדוקות ומנוסות, המורכבות ברובן מעבודות פשוטות ומוכרות. ניסוי זה נועד, אפוא, לבדוק עד כמה אפקטיבי הוא חוג האיכות, בפרוייקטים סטנדרטיים ופשוטים המנוהלים ע״י צוות של אנשים שאינם נלהבים במיוחד לייעלם.
התוצאות הראו שגם בפרוייקט ממין זה, מוצאים (אס רוצים) הרבה מה לייעל ולשפר.
חוג האיכות נתגלה כאן כאמצעי מצויין לגילויין ולזיהויין של בעיות, שהיו לפני כן סמויות, או שנתקבלו כגזירה משמים, וכלל לא נעשה נסיון להתמודד עימן קודם לכן.
התמיכה היחסית של ההנהלה ותצפיות שלה מן החוג, יצרו אצל המשתתפים מוטיבציה לחפש נושאים ולעורר בעיות רדומות, על-מנת לטפל בהם, להציע הצעות ייעול, ליישם פתרונות ולהפגין הישגים.
מאידך גיסא, הוכיח החוג הזה שבהעדר נושאים "חמים", קשה לשמור על תנופה לאורך זמן. אם הפרוייקט הוא ממושך ורוטיני - כפי שהיה המקרה של חוג זה - אזי לאחר יישומים מוצלחים אחדים מגיעים חברי החוג למצב של אופוריה והתרפקות על הישגי העבר בנוסח: "בפרויקט הזה כבר עשינו את שלנו". משנתהווה מצב כזה בחוג ג׳, הועלתה "בעיה" זו עצמה לדיון, ונתקבלה החלטה של החוג לדלל את הפגישות, עד לכשימצא נושא שיצדיק מפגשים תכופים יותר, או עד להתחלת פרוייקט הבניה הבא (וזה היה צריך לקרות תוך חודשים אחדים).
אלטרנטיבות אחרות שנראו מתאימות למילוי פגרות כאלו, ונוסו באופן חלקי, הן:
א.	לנצל מפגשים אחדים להרחבת בסים הידע של חברי החוג ע״י הדרכה או השתלמות י׳זומה, בעזרת אנשי מטה של החברה, למשל (אבל לא "כהבחתה", אלא בהסכמת החברים.
ב.	להטיל (כמובן, בהסכמה) על חברי החוג לטפל באיזשהו נושא כללי, שאינו קשור ישירות לאתר הנוכחי, אלא יכול ליעל שיטה או תהליך בחברה כולה (וחברי החוג עצמם, *יכולים למצוא נושאים כאלה בהסתערות מוחות).
שתי האלטרנטיבות שהוזכרו, ודומותיהן, יכולות למלא חלל זמני בפעילות החוג, אבל אינן יכולות לבוא במקום הפעילות הרגילה של איתור בעיות קונקרטיות וטיפול בהן, כי נושאים שאינם אקטואליים "כאן ועכשיו", אינם מעניינים במיוחד את המשתתפים לאורך זמן.
ולבסוף ־ החוג הניסויי הרביעי ברמת האתר:
חוג די - היווה המשך שיטתי של הרעת תנאי הפתיחה. הפרוייקט נראה לא מתאים במיוחד לטיפולו של חוג איכות, והפעם - לא משום שהיה פשוט מדי (כמו בחוג גי), אלא בגלל שעקב היותו ייחודי מאד, זכה ולתכנון מוקדם מפורט ומעמיק של מהנדסים, שחשבו על כל בעיות הביצוע מראש, ותכננו את כל שלביו לפרטי פרטים, דבר שלא השאיר, לכאורה, מקום לשפורים נוספים.
הראיונות המוקדמים עם אנטי הצוות חראו שגם מבחינה חברתית לא יהיה זה חוג מבטיח; הוא היה, אמנם, טוב כמכוונות המשימה שלו, אבל^התאפיין כמכוונות יחסים ירודה. ובכל זאת, הוחלט לקיים את הניסוי באתר הזה, כדי לבדוק עד כמה נכונה הטענה, שחוגי איכות "מתפרנסים" למעטה ממחדלי תכנון, וכי בפרוייקט שתוכנן כהלכה אין לחוגי האיכות מה לעטות. על כן נבחר לניסוי האחרון, הפרוייקט הזה ששימש י דוגמה ומופת לפרוייקט מתוכנן כהלכה.
התברר שתכנון הביצוע המפורט והיסודי אכן צימצם את "מרחב המחיה" טל חוג האיכות, אבל נותר לו לחוג, בכל זאת. כר פעולה נרחב למדי, בבעיות שלא ניצפו מראש, ואשר התעוררו רק במהלך הביצוע. יתר-על-כן - מן החוג הזה הופק לקח נוסף והוא, שתכנון הביצוע המפורט שנעשה ברובו על ידי מהנדס אחד, בלא התייעצות עם אנשי ביצוע נוספים וללא בקורת שלהם, נעל את שיטת הביצוע בקונספציה מסויימת, והפך אותה לקשיחה ביותר לשינויים. רעיונות טובים של החוג לא יכלו, פשוט, להתיישם, בגלל השיטה הקשיחה שנקבעה מראש.
אפשר היה כאן לראות בעליל, שאילו שותפו בתכנון המוקדם אנשים נוספים, במתכונת הדומה לחוג איכות; ואילו הוצגה שיטת הביצוע המתוכננת בפני פורום מקצועי של מהנדסים ואנטי ביצוע לצורך דיון וביקורת (למשל,בחוג איכות ברמת החברה המורכב ממהנדסי ביצוע), אפשר היה לחסוך שגיאות קונספטואליות, וכמובן, גם לחסוך הרבה כסף. חלק ניכר מן ההערות הנכונות שהושמעו במהלך הביצוע כחוכמה שלאחר מעשה, היו בודאי מושמעות גם לפניו, אילו הצוגה התכנית בפני פורום מתאים.
הלקח החשוב הזה, הקשור לתכנון המוקדם ברמה של מהנדסי ביצוע, מעיד על הפוטנציאל הטמון בחוגי איכות גם ברמה גבוהה יותר, רמת החברה, שעליהם עוד ידובר בהמשך.
5.4.1	צורת ההצגה וההערכה
בארבעת החוגים שנתקיימו ברמת האתר, הועלו בעיות, גובשו פתרונות ויושמו המלצות בתחומים שונים (עפ״י הקריטריונים שבפרק 4).
לתיעוד הישיבות של החוגים הוכן הטופס שבציור 5.8, ואילו למטרות הצגה והערכה של ההצעות שיושמו ע״י החוגים הוכנו הטפסים המיוחדים, שדוגמתם המוקטנת מוצגת בציור 5.9. טופסי ההערכה הוכנו כך שיכללו תיאור מילולי בליווי תמונות ותרשימים של הבעיה ושל פיתרונה, וכן הערכה של התועלות הכספיות והאחרות שנבעו מיישומה של ההצעה. טפסים אלה נועדו לתיעוד של החומר ולהצגתו בפני ההנהלה, או בפני כל פורום אחר.
במהלך הניסוי טופלו בארבעת החוגים ברמת האתר, עטרות רבות של נושאים;
כמעט כולם - ארבעים ושבעה במספר - מתומצתים בארבע הטבלאות 5.4 עד 5.7 -טבלה אחת לכל חוג, ומסוכמות בטבלאות 5.8 ו- 5.9. (הנושאים שלא נכללו בניתוח הסטטיסטי הם אלה אשר היו, ככל הנראה, נפתרים בצורה דומה גם ללא קיומו של החוג). ארבע הטבלאות הראשונות מפרטות, לגבי כל אחת מן ההצעות:
א.	את התחומים שבהם היא הביאה לשיפור כלשהו - באמצעות סימן של * במשבצת המתאימה.
ב.	את התחום שהיה הגורם המניע לטיפול בבעיה - באמצעות סימן של * מוקפת במעגל (0) במשבצת המתאימה.
כך, למשל, הצעה מם׳ 1.2 •בטבלה 5.4, נולדה כתוצאה מבעיה של תעסוקת יתר של המנוף, שלא הצליח לספק בו זמנית את כל הדרישות באתר. (על כן סומך התחום של ״חסכון בציוד״ נ- 0); ברם - הצעת הייעול הביאה לשורה ארוכה של שיפורים נוספים כגון: חסכון בעבודה ישירה, מניעת זמנים מבוזבזים, קיצור משך הביצוע, שיפור הבטיחות בעבודה, שיפור איכות העבודה, הקטנת קושי העבודה ושיפור מורל העובדים (ולכן סומנו כל התחומים האלה ב- *) .
עשרת תחומי השיפור מחולקים לשתי קבוצות ראשיות - שוות: חמשת התחומים שבאגף הימני בכל טבלה, הוכתרו בכותרת "חסכון כספי מיידי", והם הם אלה שהנהלות מטריאליסטיות מתעניינות בהם במיוחד. הם ניתנים למדידה או להערכה בצורה כמותית ובאורח אוביקטיבי.
חמשת התחומים הנוספים, שבאגפה השמאלי של כל אחת מן הטבלאות, מייצגים, כביכול, את האינטרסים של העובדים (התוספת "כביכול" מצביעה על כך שהם מייצגים, במידה רבה, גם את האינטרסים של ההנהלה). הם הוכתרו בכותרת: "שיפורים בתחום איכות חיי העבודה", ובהעדר כלים פרקטיים למדידתם ־ הם לא נמדדו או העורכו בצורה כמותית - אלא, פשוט, צויינה עובדת נוכחותם בהצעות הרלוונטיות.
בשורות התחתונות של כל אחת מארבע הטבלאות הראשונות, מופיעים סיכומים סטטיסטיים, שהועברו אח״כ לטבלת הסיכום 5.8. סיכומים אלה כוללים:
א.	שכיחות ההופעה של כל תחום שיפור בתוך כלל ההצעות טל החוג.
ב.	שכיחותו של כל תחום כגורם מניע לעצם הטיפול בנושא.
ג.	םה״כ מספר ההופעות של חמשת התחומים הראשונים לעומת חמשת האחרונים.
ד.	סה״כ מספר ההופעות כמניעים לטיפול בנושא, בשתי הקבוצות הנ״ל.
בשעת העיון בטבלאות מומלץ לחזור אל ציור 5.6 ולהתרשם מן ההתאמה שביו מאפייני החוג לביו סוגי הנושאים שהוא בחר לטפל בהם.
בהמשך לנתוחים האלה, מופיעים בטבלה נוספת גם סיכומים כספיים לגבי כל חוג.
סיכומים אלה מצביעים על מידת האפקטיביות של החוגים, אפילו לקצרי הראות, המתעניינים רק בתוצאות הכספיות המיידיות.
> Ji b':
A1 » י
הערות לטבלאות 5.4 עד 5.8
א.	הקלסיפיקציה של השיפורים ל-10 תחומים ראשיים בלבד - אע״פ שבפרק הקודם נימנו עשרות קריטריונים לשיפור - נעשתה על-מנת לאפשר עיבוד של הנתונים וקיבוצם לקבוצות בעלות גודל משמעותי.
ב.	החלוקה לשתי קבוצות ראשיות שהוכתרו בכותרות: "שיפור כספי מיידי", ו-"שיפור איכות חיי העבודה", נעשתה גם היא מאותה סיבה עצמה.
ג.	בעוד שהכותרת הראשונה, "שיפור כספי מיידי",מתארת נאמנה את אופיים של כל חמשת התחומים הרשומים תחתיה, הרי שהכותרת השנייה,"שיפור איכות חיי העבודה", אינה מתארת באופן מובהק כל כך את כל התחומים המופיעים תחתיה. הכותרת נוסחה כך, בעיקר, לצורך הצעה והצגה של מתודולוגיה לניתוח ממצאים של חוגי איכות, אשר צריכה להדגיש בו זמנית, ועד כמה שאפשר בצורה מאוזנת, את שני האספקטים הנ״ל. משום כך נכללו שני התחומים "שיפור הבטיחות בעבודה" ו-"שיפור איכות ׳העבודה" באגף הימני, אע״פ שהשפעתם ניכרת היטב גם באגף השמאלי.
ד.	למעשה, לכל תחומי השיפור שבאגף השמאלי יש השפעה גם באגף הימני. אבל יש להבחין בין השפעה מסדר ראשון, להשפעה מסדר שני: לגבי שיפור הבטיחות -ברור שההשפעה מסדר ראשון היא על העובדים עצמם, על בטיחותם הפיזית ועל הרגשתם האישית, ואילו החיסכון הכספי הכרוך במניעת תאונות,הוא רק השפעו־ת מסדר שני.
'ובאשר לאיכות העבודה - התועלת שלה היא בד"כ מסדר ראשון בשני האגפים. אבל ־= נאופן ספציפי באתרי בנייה, שיפור האיכות מעל לסטנדרטים המינימליים הנדרשים במפרטים הטכניים - אם הוא עולה כסף - הוא נחשב על ידי הקבלן המבצע אפילו לבזבוז, ולכן הוא לא ייחם לה תועלת כספית מיידית.
מן הצד השני - עבודה איכותית, שבעקבותיה באים בד״כ גם דברי שבח והערכה של הממונים הישירים,תורמת מיידית לגאווה עצמית ולסיפוק של העובד, ומונעת ממנו את התסכול הנובע מביקורות על עבודה גרועה, מן הצורך בביצוע תיקונים והשלמות, ומן הצורך להרוס במו-ידיו את אשר בנה, כדי לשוב ולבנותו בצורה הנכונה. שיפור איכות העבודה, משפיע איפוא, על העובד השפעה חיובית מסדר ראשון, ויש הצדקה להציבו באגף השמאלי של הטבלה (לאחר שהוחלט לחלק את תחומי השיפור לשתי קבוצות ראשיות בלבד).
J
חרף העובדה, שההצעות השונות המתומצתות בטבלאות אינך שקולות זו לזו מבחינת משמעותן,השפעתן וגודל החיסכון שהן הביאו, הנה בכל זאת - מבליט הניתוח הסטטיסטי שלהן כמה ממצאים מעניינים:
א.	הנושאים שטופלו על ידי החוגים מתאימים מאד לאיבחון האיכותי שנעשה לגבי מכוונות המשימה ומכוונות היחסים של כל אחד מהם, ולמיקום שבו הוצג כל אחד מהם בסריג הניהולי שבציור 5.6.
הנה כי כן, מתברר שחוג ב' - אשר אובחן כמכוון יחסים בעיקר - הגיע לטפל ב-68% מהצעותיו ממניעים של שיפור איכות חיי העבודה, ורק ב-32% הנותרים -טיפל ממניעים של חיסכון כספי. לעומתו, חוג די - שאובחן כמכוון משימה כעיקר -טיפל ב-75% מהצעותיו ממניעים של חסכון כספי, ורק ב-25% הנותרים - ממניעים של איכות חיי העבודה. ואילו חוגים אז ו-ג' - שהיו מעורבים במכוונויותיהם - היי מעורבים גם במניעיהם: ב-60% מן ההצעות הם טיפלו ממניעים של חסכון כספי, וב-40% - ממניעים של איכות חיי העבודה.
ב.	ממצא אחר, הראוי להדגשה, הוא שגם ההצעות, אשר נבעו ממניעים של שיפור איכית חיי העבודה, הביאו לחיסכון כספי ממשי ומיידי, ובכך הצדיקו את עצמן גם בראיה כלכלית צרה וקצרת טווח.
ניתן לראות בטבלאות, שכמעט לכל הצעה - לרבות אלו שמניעיהן מסומנים באגף השמאלי - מצויים "נציגים" גם באגף הימני. בסופו של דבר, בשורות התחתונות טל כל אחת מן הטבלאות, נצברו יותר נקודות באגף הימני, מאשר באגף השמאלי.
ג.	חשוב לציין ש-47 ההצעות, המפורטות בטבלאות לעיל, הן-הן ההצעות היותר משמעותיות שיושמו על ידי החוגים. ברם, בנוסף להן נפתרו תוך כדי הישיבות עוד עשרות רבות של בעיות שוטפות (או בעיות קטנות אחרות) שלא הוכנסו כלל לסטטיסטיקה, משום שסביר להניח, שרובן היו נפתרות, במוקדם או במאוחר, גם אלמלא קיומו של החוג, אלא שבזכות המסגרת והפורום שנוצרו על ידי החוג, הן הועלו כזמני הפגישות.
ד.	עפ״י הסיכומים שבטבלה 5.8 הוכנה רשימה סדורה (rank order), של מניעי הטיפול בנושאים השונים, לפי סרר יורד, והתוצאות הן כדלקמן:
קושי העבודה ,	להקל על	רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	23%	
משך הביצוע ,	לקצר את	רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	23%	
המורל .	לשפר את	רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	13%	
לחסוך כתשומות עבודה ,		רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	11%	
בטיחות העבודה ,	לשפר את	רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	6%	
לחסוך בזמני המתנת מבוזבזים,		רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	6%	
לחסוך בחומרים או במחיריהם,		רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	6%	
איכות העבודה,	לשפר את	רצון	בגלל	ההצעות*• ט ופל ו		מן	4%	
התקשורת באתר או בחברה,	לשפר את	רצון	בגלל	טופלו	ההצעות	מן	2%	
הרישום באחוזים שלמים).		בגלל	נובע	הדיוק	(אי		100%	םה״כ
המניעים המובילים באים משני אגפי הטבלה, וכמוהם - גם התוצאה הסופית בשורה התחתונה של הטבלה: 51% מן ההצעות נבעו ממניעים של חסכון כספי מיידי, ו-49% - ממניעים של שיפור איכות חיי העבודה,
ה.	באשר להשפעותיהם של היישומים שנעשו ע״י החוגים, מראים הממצאים שהם הועילו בו-זמנית לשני הצדדים כאחד, סיכום שכיחות ההופעה של כל אחד מעשרת תחומי השיפור, בתוך כלל ההצעות מגלה למשל, שב-79% מהן מופיע אלמנט של חסכון בשעות עבודה אע״פ שתחום זה היווה מניע רק ל-11% מן ההצעות ובאופן דומה, ב-75% מן היישומים מופיע אלמנט של הקלה על קושי העבודה, כאשר רק ב-23% מהן נתכוונו לכך מראש.
להלן רשימה סדורה בסדר יורד של שכיחות הופעתם של תחומי השיפור הנזכרים
בתוך כלל היישומים:
חסכון בתשומות עבודה, הקלה על קושי העבודה,		היישומים מופיע מרכיב של				מן מו	79% 75%	ב- ב-
		מופיע מרכיב של			היישומים			
זמני המתנה מבוזבזים,	מניעת	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מו	64%	ב-
משך הביצוע,	קיצור	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מו	51%	ב-
בתשומות ציור,	חסכו ו	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מו	38%	ב-
מורל,	שיפור	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מן	34%	ב-
בחומרים או במחיריהם,	חסכון	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מן	34%	ב-
באיכות העבודה,	שיפור	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מן	21%	ב-
הבטיחית בעבודה,	שיפור	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מו	19%	ב-
התקשורת באתר ובחברה.	שיפור	של	מרכיב	מופיע	היישומים	מו	13%	ב-
הנתונים שבראש הרשימה מבליטים את אחת התכונות ."."!בות של שיטת חוגי האיכות, שהינה מערכת של Win-Win, אשר בה קיימים רק "מנצחים"; כל הצידיח מרוויחים ושום צד אינו מפסיד; האינטרסים של העובדים ושל ההנהלה אינם מנוגדים , ומהצעות הייעול נהנים גם העובדים וגם ההנהלה סימולטנית ובלשון חכמינו; ״זה נהנה - וזה נהנה").
בציור 5.11 מוצבים בכל תחום, זה לצד זה, אחוז ההצעות שהתחום הנדון היה המניע שלהם לצד אחוז ההצעות שבהן שיפר אותו תחום, והוא מבליט את ההשפעה הרב תחומית של הצעות החוגים.
טבלת סיכום נוספת היא טבלה 5.9 שבה מוצגות ומגותחות התועלות הכספיות לטווח הקצר של כל אחד מן החוגים לחוד, ושל כולם ביחד. "התחשבנות" כזו מתבקשת כדי להצדיק את המשאבים הנדרשים להקמתה ולאחזקתה של מערכת חוגי איכות בארגון. תכנית כזו, שהיא "People oriented" בסממניה החיצוניים, חייבת להצדיק עצמה גם מבחינה כלכלית בחברה המודרנית החומרנית, שבה קיימת נטיה ברורה "לכמת" כמעט כל דבר לערכים כספיים ברם, חשוב לחזור ולהדגיש באותה נשימה גם את הצד החברתי של חוגי האיכות, שאסור להפחית מערכו רק בגלל העובדה שקשה לבטאו במספרים, תועלתם הכלכלית של חוגי האיכות כסגנון חיים בעבודה, כתרבות ניהול, כאמצעי להגברת המעורבות האישית בארגון, כאמצעי לשיפור שביעות הרצון וכיו״ב, ובעקבותיהם - גם שיפור משמעותי ברמת התיפקוד של המשתתפים, אינה נופלת, ככל הנראה, מן החסכון הכספי המיידי שהם מביאים.
הנתונים הכספיים המספריים המוצגים להלן (והמרשימים מאד כלשעצמם) אינם אפוא אלא רק חלק מן התועלת הכוללת הטמונה בשיטה, ולא כולה,
בטבלה 5.9 מובאות התועלות הכספיות לטווח הקצר של כל אחד מן החוגים ברמת האתר, שחושבו על פי המתכונת המוצגת בציור 5.9. התועלות מתורגמות בטבלה לחסכון כספי ממוצע להצעה ולפגישה,
יש להעיר מספר הערות חשובות ביחס לממצאים המובאים בטבלה 5.9:
א.	הנתונים המופיעים בטבלה הם הם הנתונים שנתקבלו במהלך הניסויים,ברם הם עשויים ליצור ציפיות מוגזמות שאינן במקומן, וזאת משום שיט יסוד סביר להניח, שגם אילו נמשכו הניסויים תקופה ארוכה יותר - למשל, שנה תמימה, במקום 3-5 חודשים כ"א - הרי שםה״כ ההישיגים לא היו משתפרים בהרבה מעבר למה שהושג בארבעת החודשים הראשונים משום שאופיים של החוגים הוא, כזכור, כזה שגודלו ומשמעותן של הבעיות המטופלות בהם יורדים בקצב אכספוננציאלי (סעין 4.1.2) .לא יהיה זה נכון, על כן, להכליל מן התוצאות האלו על אלו הצפויות בהפעלת חוגים דומים לאורך זמן רב־
בניתוח שמרני-פסימי יש מקום לערוך רדוקציה של התוצאות ולומר, שאותם הישגים אשר הושגו כאן במהלך כ-4 חודשים, היו נשארים בעינם (או לא היו עולים בצורה משמעותית) גם לו■ נמשכו החוגים שבה תמימה.
ומכאן שהחסכון הכספי הממוצע הצפוי מחוג ממוצע ברמת האתר נע לא בין 4,800 ל- $11.200 לפגישה, כי אם בין 1,600 ל- 3,700 $ לפגישה.
ב.	מן הצד השני ראוי להזכיר, שבחוג בי, למשל, הושג חסכון עקיף באחת ההצעות שערכו נאמד בכ -.$700,000, והוא לא הובא כלל בחשבון התועלת משום אופיו הספקולטיבי.
מאחר שתוצאה ספקטקולרית כזו מושגת,כנראה, רק לעיתים נדירות, היחס אליה היה כאל מקרה חריג, והיא לא הוכנסה כלל לחישובי התועלת. אבל,כדאי בכל זאת לזכור, שתוצאות יוצאות דופן כאלו - אף שאינן צפויות מחוג ממוצע - הן עשויות בהחלט, להופיע מדי פעם בפעם, ואפילו במהלך התקופה ה״לא-אפקטיבית" שדובר בה בהערה הקודמת.
ג.	בהשמטת המקרה החריג הנ״ל, החסכון לפגישה בכל החוגים נמצא באותו תחום של סדר גודל (ביו כ-5,000 ל- $11,000), והוא מראה שהתוצאות הכספיות אינן קשורות^בהכרח,לנתונים האישיים ולמכוונויות של חברי החוג.
ד.	לעומת זאת, סה״כ החסכון הכספי שהושג בכל אחד מן החוגים (וכאמור, סביר להניח שהחוג מיצה את מירב השיפורים המשמעותיים לשנה הקרובה) תואם במידה רבה את רמת התיפקוד שלו כפי שהיא מבוטאת בטבלה 5.2.
ה.
חיטוב יחסי תועלת-עלות
יחסי התועלת לעלות מחושבים בצורה
שמרנית ועל צד הבטחון,
העלות בהגזמה מסויימת כלפי מעלה,
ואילו התועלת - כאמור,
ולשם כך הוערכה בהגזמה מסויימת
כלפי מטה,
עלות ההפעלה של חוג בודד מוערכת, איפוא, כדלהלן:
זוהי, איפוא, העלות הישירה של פגישה אחת שעליה מתוספות׳ גם שתי עלויות עקיפות:
(1)	משכורתו של המרכז (תפקיד שמולא ללא שכר ע"י המחבר, אבל קיים בד״כ), ו -
(2)	הוצאות עקיפות נוספות,
בהנחה שהמרכז מפעיל במקביל, לפחות 4 חוגים
הנפגשים, כ״א, פעם בשבוע יועמס שכרו כדלהלן:
הוצאות נוספות שצריך להעמיסן על החוגים הן: שכר המתאם, חומר הדרכה, השתלמויות, אמצעי עזר, ייעוץ מקצועי, פרסום,צלומים, שכפול וכו׳.
כל אלה מוערכים (בצורה מאד נדיבה) ב-
. 260 $ לחודש לחוג
ובסה״כ העלות הכוללת, הישירה והעקיפה, מעוגלת ל-
ו.	אם החיסכון הכספי של החוגים (לאחר הרדוקציה שנעשתה בסעיף א') נע ביו 1.600 ל-3.700 $ לפגישה; ואם העלות הכוללת (שרובה עקיפה) של הפעלת החוג (כפי שחושבה בסעיף האחרון) היא כ-250 $ לפגישה, הרי שיחס התועלת לעלות נע בין 15:1 (בחוג א‘) לבין 6:1 (בחוג ד,), ובממוצע משוקלל -
.12:1
ז.	לצורכי השוואה מובאים כאן מספר נתונים סטטיסטיים שפורסמו לאחרונה על האפקטיביות הכלכלית של חוגי איכות:
(1984)	Turban and Kamin מציגים בצורה מפורטת את הבעייתיות בחישובי תועלת-עלות של חוגי איכות, ומצביעים על כך שרבים נוטים להזניח את העלויות העקיפות הכרוכות בהפעלתם, הגבוהות בד״כ (כמו גם במקרה דנן), מן העלויות הישירות. הממצאים הסטטיסטיים שלוקטו על ידם מדברים על חסכון שנתי ממוצע של חוג בסך 1,747 $ לעומת עלות הפעלה שנתית של 751 $ (כנראה עלות ישירה בלבד), הנותנים יחם תועלת לעלות של 2.32:1. וחיסכון נטו של כ-1.000 $ בלבד לשנה תמימה. .במחקר אחר, (1982) imberman,המסתמך על שני סקרים בקרב חברות המפעילות חוגי איכות (מדגם אחד של 41 חברות ^^והאחר של 29 חברות),נמצא שבכ-70% מן החברות יחם התועלת-לעלות של חוגי האיכות היא קטן מאחד (1983	.wood et al).
כותבים אחרים, בעלי ענייו בדרך־כלל, מדברים על יחסים גבוהים יותר, אלא שנתוניהם פחות מבוססים :	(1980) Dewar , למשל, המשמש יועץ לחוגי-
איכות מדבר על תחומים שבין 2:1 עד 10:1 עם ממוצע של 5:1 (עמ' 276), ואילו (1981) Gryna מביא כדוגמה מוצלחת יחס של 4:1 (עמ' 26).
ח.	ממצאינו בחוגים שהתנהלו כרמת אתרךהבנייה מורים על חיסכון אבסולוטי גדול הרבה יותר - בסדר גודל של עשרות אלפי דולרים לפרויקט - וגם על יחסי תועלת-עלות גבוהים יותר משמעותית. הטעמים להבדלים אלה ילובנו בפרק המסקנות.
5.4,3 האפקטיביות של החוגים בעיני המשתתפים עצמם
הניתוח הסטטיסטי דלעיל עסק בממצאים די אוביקטיביים, ובחלקם - כמותיים, ברם, קיים מקור נוסף להערכת הניסוי. מקור - הסוגר את ־המעגל, אשר נפתח בראיונות שנערכו טרם ההתערבות עם משתתפי הניסוי עצמם. אנשים אלה עברו בעצמם וחזו על בשרם את השפעותיה - הישירות והעקיפות - של התכנית הניסויית. ובכן, לאחר שלושה-ארבעה חודשי הפעלה של כל אחד מן החוגים הניסויים נערכו עם המשתתפים ראיונות שלאחר ההתערבות (post intervention), שבהם נשאלו לחוות-דעתם בשני מישורים:
א.	מידת תרומתו של החוג עפ"י הערכתם בתחומים שונים . הקשורים לעבודה ולסביבתה.
ב.	חוות דעתם והצעותיהם של המשתתפים לגבי דיר ההפעלה של החוגים.
תשובותיהם של 16 מרואיינים, המסוכמות בטבלאות 5.10 ו-5.11, מאוששות את הממצאים האוביקטיביים שכבר הוצגו, ומצביעות על אפקטיביות גבוהה של החוגים הן בתחום החסכון והו בתחום איכות חיי העבודה.
לתשומת-לב מיוחדת ראוייה העובדה שכל התשובות החציוניות בטבלה 5.11 מצביעות על מידת שיפור של "הרבה" או "הרבה מאד". שאלות 5 ו-6 בשתי הטבלאות עוסקות בתקשורת עם הנהלת החברה, והתוצאות הנמוכות יחסית שלהן, נובעות, ככל הנראה, מן העובדה, שמרבית הראיונות נערכו עוד לפני ההצגה להנהלה (Management Presentation), שהיא-היא הביטוי המעשי העיקרי של החוג לשיפור התקשורת עם ההנהלה.
החלק השני של הראיונות שלאחר היישום, מוצג בטבלה 5.12, גם הוא כקודמיו, על גבי הטופס המקורי שעליו הוספו התפלגויות תשובותיהם של המרואיינים.
ואלה עיקרי הממצאים:
א.	81% מן המרואיינים סבורים שהזמן המתאים ביותר לפגישות החוג הוא הפסקת האוכל, הנמשכת כמחצית השעה, שאליה מצורפת כחצי שעה נוספת אחרי ההפסקה או לפניה.
האפשרות השנייה - להתחיל את הפגישה לפני ההפסקה, במקום למשוך אותה אחרי ההפסקה - הוכיחה את עצמה כמוצלחת הרבה יותר, משום שהעלמותם של ראשי הקבוצות והתכנסותם במשרד, כחצי שעה לפני ההפסקה, אינה מורגשת כלל על ידי הפועלים, אשר ממילא אינם רגילים לראות את ראש הקבוצה כל הזמן על ידם (ראשי הקבוצות ומנהלי העבודה "מסתובבים" למעשה כל היום בחלקים גיאוגרפיים שונים של האתר, וזמן רב במיוחד הם "מבלים" במשרד עם הטלפון או במחסנים. הפועלים רגילים,לכן, שהממונים פוקדים אותם רק פעם אחת בשעה או בשעתיים). לעומת זאת - בסוף ההפסקה, חשוב שמנהלי העבודה וראשי הקבוצות יעברו בין הפועלים ו יוודאו שכולם חזרו למקומותיהם והתחילו בעבודה.
הסידור הזה מאפשר, איפוא, לערוך פגישה של שעה שלמה עם "ראש שקט" מבלי לדאוג למה שמתרחש מחוץ למשרד.
נסיונות בודדים לכנס את כל המשתתפים באמצע יום העבודה נכשלו, בדרך כלל, כי תמיד היו בין המשתתפים כאלה שלא יכלו לעזוב את קבוצתם, ובודאי שלא לשעה שלמה.
אלטרנטיבה שלישית - לקיים את הפגישות בתום יום העבודה, התקבלה על דעתם של מרבית המשתתפים רק עקרונית אבל לא מעשית, משום שבמקרים רבים צריכים גם המשתתפים עצמם להשתמש בהסעות המאורגנות של החברה, ובמקרים אחרים הם עצמם מסיעים ברכבם או ברכב צמוד של החברה, עוד 4-10 פועלים, המתגוררים בסביבתם.
ההמלצה על פי הנסיון היא, איפוא, להתחיל בפגישות כחצי שעה לפני הפסקת האוכל ולהמשיך בהן עד תום ההפסקה.
למען הסר ספק, מודגש, שחברי החוג אינם צמים ואינם מפסידים את זמן הארוחה באותו היום; הם, פשוט, אוכלים את הצידה שהביאו, כל אחד בזמנו החופשי, לפני או אחרי ההפסקה הרשמית, ובנוסף לכך, לוגמים בצוותא קפה או תה במהלך הישיבה.
קיום הישיבות במתכונת
זו אינה פוגעת כלל במהלך התקיו של העבודה,
וגם
לא בצרכים האישיים של המשתתפים.
ב.	גם בענייו משך הפגישה תתגלתה תמימות-דעים רבה: 81% מן המשתתפים סבורים שהפגישות צריכות להמשך כשעה, ורק 19% סבורים שאפשר להסתפק בכחצי שעה. המחבר תומך, חד-משמעית, בדעת הרוב, ובמיוחד עם תערך הפגישה עפ״י העיתוי המומלץ בסעיף א‘.
ג.	75% מו המשתתפים סבורים שמהנדס האתר הוא זה שצריך לנהל את הישיבות;
12.5% סבורים ג"כ שהמהנדס צריך לעשות זאת, אבל - ביחד (או לסירוגין) עם מנהל העבודה; 12.5% הנותרים סבורים כי מוטב שיעשה זאת אדם מן החוץ כדוגמת המרכז או המתאם של התכנית.
בהקשר זה יצויין שמהנדס האתר היה ברוב המקרים האדם היחיד כמעט שידע לכתוב ולנסח דברים בצורה שוטפת, לצייר תרשימים ברורים וכיו״ב, ומשום כך - הוא הוא, באמת, המועמד הטבעי לניהול הישיבות של החוג.
ד.	המקום המתאים ביותר, לדעת הכל לפגישות של החוג הוא אתר הבנייה עצמו, במשרדם של המהנדס ו/או מנהל העבודה. הנימוק הברור לכך הוא שרק באתר מצויות כל התכניות הרלוונטיות ורק שם אפשר לצאת לשטח כדי לראות את הבעיות וכו‘ וכו‘, ובכלל ־.באמצע יום העבודה אין אפשרות טכנית לקיים את הפגישות במקום אחר.
ה.	לגבי תדירות המפגשים התפלגו התשובות. כדלהלן: 50% סבורים שצריך לקיימם פעם בשבועיים; 25% סבורים שצריך לקיימם פעם בשבוע; ו-25% סבורים שיש להתאימם לכמות הבעיות ולשנות את התדירות על פי הצרכים.
ההתפלגות הפנימית של התשובות תואמת במידה רבה את אופיים של החוגים: אנשי חוג ג‘ ומרבית אנשי חוג ד‘ המליצו על פעם בשבועיים, כיון שאצלם לאחר 3-4 חודשים, כבר לא היתה, באמת, פעילות אינטנסיבית, והפגישות דה־פקטו, קויימו פעם בשבועיים. אנשי חוג א‘ המליצו רובם, על פעם בשבוע, ואילו מרבית אנשי חוג ב‘ המליצו על עיתוי גמיש לפי כמות הבעיות.
לדעת המחבר, כדאי עפ״ר, להתחיל בפגישות שבועיות ולהמשיך בהן עד למיצויין של הבעיות ה"גדולות" של האתר, ואחייב, עם הידלדלות כמות הבעיות והיקפו, לעבור לפגישות דו-שבועיות.
חשוב לעשות את המעבר כצורה מסודרת עם דיון והחלטה במסגרת החוג עצמו, לבל יתפרש הדילול כתחילתו של תהליך ניוון, אלא כהתאמת התדירות לצרכים המשתנים והשארת אופציה לחזור למתכונת השבועית אם כמות הנושאים תצדיק זאת.
ו.	איש מן המשתתפים אינו מצדד בשיתופם הקבוע של נציגי ההנהלה בכל הפגישות, אבל, מצד שני - גם איש מהם אינו מציע שלא לשתפם בישיבות כלל. 81% מן המשתתפים סבורים שכדאי לשתף אנשי הנהלה בבעיות ספציפיות הקשורות לתפקידיהם ו/או מידי פגישות אחדות.
צריך לזכור בהקשר זה, שחלק מן הבעיות המועלות והמטופלות במסגרת החוג, הינן למעשה, מחדלים של אנשי האתר, משום שיכחה או חוסר תשומת-לב, והפתרונות -אינם אלא תיקון המעוות! ונראים, לפעמים (בחוכמה שלאחר מעשה), כטריוויאליים וכמתבקשים מאליהם. על-כן אין תימה שחברי החוג אינם מעוניינים כל-כך לשתף את הממונים עליהם בדיוניהם הפנימיים, כי אז לא יוכלו להחיייי ולדבר בחופשיות
ז.	75% מן המשתתפים העריכו שהחוג ימשיך ויפעל בכוחות עצמו (גם לאחר תום תקופת הניסוי וההרצה), מתוך מוטיבציה ואינרציה פנימיות. 25% הנותרים סכרו שאדם מיוחד (מרכז/מתאם) פנימי או חיצוני צריך "לדחוף" את החוג ולתמוך בו על מנת שימשיך לתפקד לאורך זמן.
במקרה זה מצדד המחבר בדעת המיעוט, וסבור שהחברה חייבת למנות אדם מיוחד שיהיה המרכז של החוגים, ולו גם במשרה חלקית, במקביל לתפקידים אחרים שהוא ממלא בחברה; או, לחילופיו, שתעסיק יועץ חיצוני בתפקיד של מרכז, בדומה לתפקיד שמילא המחבר בחוגים הניסויים. המחבר התרשם בצורה חד-משמעית שללא מרכז/מתאם התכנית תתנוון עם הזמו.
ח.	כמעט כל המשתתפים (88%) הביעו רצון ליטול חלק במפגש משותף של מספר חוגים, מאתרים שונים, שבו יציג כל חוג את הישגיו, והמשתתפים יחליפו בו דעות אלה עם אלה.
ט.	כל המשתתפים סבורים, על סמך התנסותם האישית, שכדאי להנהיג חוגים דומים גם באתרי בנייה אחרים של החברה שלהם, וגם בקנה מידה נרחב בכל הארץ בחברות בנייה אחרות.
5.5 חוג ניסויי ברמת החברה
אף שמלכתחילה נועדה עבודת מחקר זו, להציע דרכים לשיפור פריון העבודה באתרי בנייה, הוחלט ככל זאת, בעקבות סקר המומחים, לנסות חוג אחד גם ברמת החברה.
המטרה שיועדה לחוג זה היתה, לבדוק את היתכנותם של חוגי איכות בקרב מהנדסי ביצוע האחראים על פרויקטים שונים של החברה, ולזהות את הגורמים העיקריים העשויים להשפיע על תיפקודם של חוגים כאלה.
את הפוטנציאל הטמון בחוג אשר כזה, ניתן היה לחוש בעליל בפרויקט ד‘, אשר בו זוהו, מאוחר מדי, קביעות הנדסיות שגויות (או - לא אופטימליות), ■שלא היו ניתנות כבר לשינוי. אילו נערך דיון על שיטת הביצוע כבר בשלפי התכנון -אפשר היה לחסוך בפרויקט ד‘, עשרות ואף מאות אלפי דולרים.
5.5.1	תיאור החוג הניסויי ואורח פעולתו
החוג הניסויי ברמת החברה התקיים באחת החברות הפרטיות הידועות באיזור חיפה, ונטלו בו חלק: המהנדס הראשי של החברה, מנהלי פרויקטים (רובם מהנדסים), ותחשיבן החברה. בממוצע, השתתפו בפגישות 7 מתוך 12 המועמדים הפוטנציאליים, ובשתיים מן הפגישות השתתף גם מנכ״ל החברה.
הפגישות התקיימו בבניין המשרדים של החברה, כשעות אחה״צ, כאשר מרבית המשתתפים נמצאו שם ממילא, ולא נאלצו לבוא במיוחד לצורך הפגישה.
החוג נפתח בסדרת הדרכה ואימון במהלך שלוש הפגישות הראשונות, ששולבו בה גם דוגמאות ולקחים מן החוגים שנתקיימו כבר ברמת האתר. הטכניקות שהוצגו לזיהוי בעיות ולפתרונן ־ יושמו בחלקו מייד לנושאים אקטואליים שהועלו על ידי המשתתפים.
החלטה מעשית שנתקבלה לאחר דיון קצר בישיבה השנייה, היתה לקיים מפגשים, ארוכים יחסית, של כשעתיים אחת לשבועיים, במקום לקיים (בדומה לאתרים) מפגש של שעה אחת מידי שבוע. במסגרת הניסוי נתקיימו 8 פגישות ארוכות כאלו. ההנמקה העיקרית לבחירה זו היתה, שכינוס הפורום של החוג מחייב את המשתתפים לפנות את היום ואת השעה הייעודים מכל עיסוקיהם האחרים, ואם כבר עשו זאת והתכנסו כולם מוטב שישבו שעתיים
רצופות, ועל ידי כך יספיקו למצות טוב יותר (ואפילו עד תום) את הנושאים שעל הפרק, וגם "לחסוך" פגישה נוספת בשבוע הבא.
החברה, שבה נערך החוג הניסויי, הינה חברה פרטית, המנוהלת על ידי בעליה. הנהלת החכרה מעורבת היטב בכל הפרויקטים, ונותנת דוגמה אישית ביחסה ובמסירותה לעבודה. גם המהנדסים, בד״כ, בעלי רמה מקצועית טובה, ומתאמצים למען הצלחת הפרויקטים שהם מופקדים עליהם.
המשתתפים גילו מכוונות משימה בולטת במיוחד, שכתוצאה ממנה דאגו איש-איש לפרויקטים שלו, ולא התעניינו במיוחד בנושאים הנוגעים לכלל החברה ו/או לאתרים אחרים.
5.5.2	דפוסי העבודה של המשתתפים
כדי להבין את מניעי התנהגותם של המשתתפים בחוג הניסוי, חשוב להאיר תחילה את דפוסי עבודתם של מהנדסי ביצוע בחברות קבלניות בכלל, ובחברה הנדונה כפרט:
א.	כל אחד מן המהנדסים אחראי בד״כ על פרויקט אחד או על מספר פרויקטים.
ב.	המהנדס מועסק עפ״ר בשכר חודשי, ואינו מקבל תוספת בעד שעות נוספות.
ג.	מצפים ממנו לטפל בצורה נאותה בכל הפרויקטים שבתחום אחריותו.
ד.	הוא אמור להיות באתר הבנייה כמעט בכל יום לפני הצהריים, ולפקח על טיב העבודה ועל התקדמותה.
ה.	את העבודות המשרדיות הוא אמור לעשות, בעיקר, בשעות אחה״צ, ואין זה נדיר למוצאו לפעמים, במשרד עד שעות הערב המאוחרות.
ו.	רמת הטיפול שלו בפרויקטים, מושפעת מגורמים מגוונים, כגון: יכולתו האישית, המוטיבציה שלו, מוסר העבודה שלו, העומס הכולל שהוטל עליו וכד/
ז.	לעתים הוא מקבל בונוס מיוחד על עבודה טובה שביצע, כאשר "טיב" העבודה נמדד גם באמות מידה אוביקטיביות כמו - עלות לעומת תקציב, וגם באמות מידה סובייקטיביות כמו - התרשמותם האישית של הממונים.
ח.	הקידום שלו ותנאים נלווים נוספים (כגון: סוג הרכב, סיורים מקצועיים בחו״ל, השתלמויות, הטבות מיוחדות וכד‘), נקבעים אף הם, בעיקר,על פי הערכת הממונים.
ט.	קיימים, לפעמים, הסכמים והסדרים אישיים נפרדים בין ההנהלה לבין כל אחד ממנהלי הפרויקטים, ביחס לצורת ההערכה של הישגיהם והתגמולים החומריים שיקבלו בגינם. (שיטה זו ממריצה כל אחד מהם להתמסר לעבודתו, אבל מעודדת, באותה עת, בדלנות וחוסר ענייו בבעיות הכלליות של החברה).
דפוסי העבודה וסגנון הניהול שתוארו לעיל, יסייעו להבנת הממצאים שבהמשך.
א.	דיוני החוג היו תכליתיים מאד, ותמיד הורגש לחץ הזמן שבו היו נתונים המשתתפים. הם גילו ענייו רק (או-כמעט רק) בנושאים אשר נגעו להם אישית, או שעשויים היו להשפיע עליהם (כגון: דרכי הקצאת ציוד לאתרים), וכמעט שלא גילו שום ענייו בבעיות ספציפיות של אתר זה או אחר. רובם אמרו בגלוי, שהם טרודים מאד כל אחד בענייניו, ואין להם זמן ועניין להכנס לבעיות "פרטיות" של משתתף בודד. בעיות כאלו, לדעת רובם, צריכות למצוא את פתרונן במסגרת האתר ו/או בעזרת הגורמים המתאימים בהנהלה, אבל החוג של כלל המהנדסים, אינו הפורום המתאים לטפל בבעיות ספציפיות של האתרים השונים.
ב.	לעומת חוסר העניין בנושאים שגרתיים, גילו המשתתפים התעניינות רבה בפגישות מסוג מיוחד: פגישות שנועדו להצגה ראשונית של פרויקטים חדשים של החברה בפני החוג, על ידי המהנדס האחראי עליו, תור פירוט שיטות הביצוע המוצעות, וצורת ההתארגנות המתוכננת על ידו. הנוכחים העירו הערות, העלו הצעות וחלופות שונות והתדיינו עליהן. פגישות אלו היו פוריות מאד, והנסיון העשיר של כלל המשתתפים התבטא בהעלאת רעיונות ותפיסות בעלות השלכות מרחיקות לכת על מהלך הפרויקט כולו ועל רווחיותו. האפקטיביות הרבה של ההצגות, אשר נערכו במהלך תקופת הניסוי הביאו לנטייה להופכן לנוהג קבוע בחברה.
ג.	בדיון פתוח שנערך בפגישת הניסוי האחרונה, הביעו מרבית המשתתפים את דעתם בצורה כנה וגלוייה, שהמערכת שלהם אינה מתאימה לחוגי איכות במתכונת הרגילה: כל אחד מהם טרוד מאד בענייניו ואין לו פנאי להקדיש לבעיותיהם של אחרים, ואילו - נושאים כלליים, הנוגעים לכלל הפורום -הינם נדירים ביותר. בםה״כ, אם יקדיש כל אחד מהם את הזמן של הפגישה לטיפול בענייניו שלו, תהיה התועלת גדולה יותר.
ד.	עוד אמרו המשתתפים בשיחת הסיכום, שהם מעוניינים לקיים גם להבא פגישות שבהן יוצגו פרויקטים חדשים, על מנת לקבל הערות ועצות מעמיתיהם. הפגישות האלו "שוות" לדעתם את הזמן שכולם מקדישים להן, בניגוד לפגישות השיגרתיות, משום שהן נעשות בשלבים המכריעים של גיבוש הקונספציה, שהשפעתה רבה על העלות ועל היעילות של הפרויקט כולו.
ה.	כפי שהוסבר לעיל, מנהלי החברה מעורים מאד בכל הפרויקטים ומבקרים באתרים לעתים תכופות. ניתוח מפורט יותר של הביקורים השגרתיים האלה העלה, שהם מתמשכים עפ"ר שעה ויותר, ומשתתפים בהם בד״כ, כמעט כל האחראים על הביצוע בחברה: מנכ״ל החברה, המהנדס הראשי, מתאם התכנון,
ורכז הציוד, המתיישבים במשרד האתר יחד עם מהנדס/י הביצוע ומנהל/י העבודה, ודנים שעה ארוכה בכל הבעיות שעל הפרק. הרכב הנוכחים, הכולל אנשים מדרגי הירארכיה שונים, מאפשר קבלתך של החלטות "על-המקום" לביצוע מיידי. כל הנוגעים בדבר טענו שהשיטה הזו מתפקדת היטב.
קבוצות דיוך או קבוצות עבודה ייעודיות כאלו מוזכרות גם בספרות ע״י (1981) Metz, ומכונות על ידו בשם "verteam", דהיינו צוות ורטיקלי, מעורב, שמשתתפים בו נציגים מדרגים שונים, המתכנס כדי לפתור בעייה ספציפית, ומתפרק אח״כ. זהו חוג ייעודי המוקם אד־הוק ללא מסגרת קבועה, למטרה מוגדרת ומוגבלת. כזה הוא, פחות-או-יותר, גם המפגש הבלתי ממוסד המתואר לעיל.
5.5.4 הערכת הממצאים ברמת החברה
ברור, שאין להסיק מסקנות כלליות מתוצאותיו של ניסוי בודד אחד, ברם אפשר לצרף לניסוי הזה גם נסיון נוסף שנכשל: הנסיוך הנוסף, שקדם כרונולוגית לניסוי הזה, נעשה בחברת בנייה ציבורית, שגם בה ניסה המחבר לארגן חוג ברמת החברה. הנסיון לא עלה יפה כבר מלכתחילה, ולא משום שהמועמדים לחוג לא הכירו בפוטנציאל הטמון בו, אלא משום שהם אמרו מראש, במלוא הכנות, שאין טעם לנסות, כי הם עסוקים כל-כך איש איש בפרויקטים שלו (גם הם היו, כולם, מהנדסי ביצוע), שפשוט לא יוכלו להתפנות ולבוא לישיבות בצורה סדירה (וולונטרית). עומס העבודה שלהם לא יקטן בעקבות השתתפותם בחוג, ומשמעות העניין היא, שהם יצטרכו לבוא, למעשה, על חשבון זמנם הפנוי, ולכך לא היו מוכנים. יתכן שאילו תמכה ההנהלה יותר בתכנית המוצעת היו נרתמים כמה מן המועמדים ו"מתנדבים" להשתתף בחוג, אבל יש להניח שהעניין לא היה מחזיק זמן רב בצורה וולונטרית.
הנסיון הזה שנכשל, בתוספת הממצאים מן החוג הניסויי היחיד, מצביעים בכל זאת לעבר מסקנה די ברורה, והיא:
חוג איכות מתאים מאד לקבוצה העוברת יחד באופן טבעי; שחבריה, כולם, מעוניינים באותה מטרה עצמה, ושדיוניה והחלטותיה נוגעים לכלל המשתתפים (כאלה הם גם החוגים ברמת האתר, וגם ה"חוגים" המיוחדים דמויי ה-VERTEAM). ^בל - חוג איכות אינו מתאים לקבוצת עבודה שאינה קבוצה טבעית; שהמפריד בין חבריה גדול מן המאחד; ושדיוניה והחלטותיה אינם נוגעים לכלל המשתתפים.
נראה, על כן, שקיומם של חוגי איכות ברמת החברה, צפויים להיתקל, במקרים רבים, בחוסר הענות ובחוסר ענייו, לא בגלל התנגדות עקרונית,של מישהו, כי אם - בגלל שיקולים של ניצול הזמן למטרות אחרות בעלות עדיפות, אישית, גבוהה יותר.
כל זמן שההשתתפות בחוגים תושתת על רצון וולונטרי של המשתתפים - ועפ״י התורה היא חייבת להיות כזו - סיכוייו של חוג איכות רגיל, בקרב מהנדסים קרייריסטיים בחברות בנייה קלושים למדי.
לעומת זאת - יש טעם להקים מסגרות ייעודיות יותר כגון:
א.	למסד ולבסס את שיטת ^verteam בחברות בנייה; לערוך ביקורים קבועים ובהרכב מוגדר, להכין טפסים לסיכומים מחייבים וכד‘.
ב.	להציג כל פרויקט חדש של החברה, ע״י מהנדס הביצוע המיועד לו, בפני שאר המהנדסים, בנוכחות פעילה של בעל תפקיד בכיר.
ג.	להרכיב אד-הוק "חוגים" של מהנדסים עם או בלי משתתפים נוספים, כדי לטפל בבעיה מוגדרת ולהציע הצעות לשיפורים. צוות כזה יוכל לנצל טכניקות של הסתערות-מוחרת, דיאגרמות סיבה-תוצאה ועוד, השאולות מחוגי האיכות, כדי לטפל בנושאים שלו בצורה טובה יותר. חוג כזה שאורך חייו מוגבל מראש ייטיב לתפקד ככל שיקבל יותר תמיכה והערכה מן ההנהלה.
פרק 6: סיכום,מסקנות והמלצות
פרק אחרון זה מסכם את ממצאי המחקר ואת המסקנות הנובעות ממנו, ונערך בו דיון על מגבלות המחקר שבוצע. ועל ההכללות שאפשר או אי־אפשר לעשות על-פי ממצאיו. הדברים הניתנים להכללה מובאים בצורה של רשימת המלצות ליישום; וביחס לאלה שאינם ניתנים להכללה - מובאות המלצות להמשך מחקר.
6.1	סיכום ממצאי המחקר
מאחר שעיסוקו העיקרי של מחקר זה הוא בבחינת ההתאמה של חוגי איכות לאתרי בנייה, מתמקדים גם הניתוחים והסיכומים בכוון זה. ברם, הממצאים שנתקבלו, יפים בחלקם גם להסקת מסקנות כלליות, ויכולים לתרום להעשרת הידע הקיים על חוגי איכות בכלל, ולאו דוקא בבנייה. בהתאם לכך, סעיפים א‘ - ד' להלן הם ספציפיים לאתרי בנייה,בעוד שסעיפים ה‘ - ז‘ הם בעלי אינטרפרטציה כללית.
בהמשך, מוצגים בטבלה 6.1 ההבדלים העיקריים שבין חוגי איכות טיפוסיים בתעשייה לבין החוגים הניסויים שיושמו באתרי בנייה, ואילו בציור 6.1 מוצע הסבר לאפקטיביות הגבוהה,שנתגלתה בחוגים באתרי בנייה, לעומת החוגים השיגרתיים בתעשייה. הסבר זה, שאובחן, אמנם, באתרי בנייה, כוחו יפה גם כהסבר כללי
—לחיזוי האפקטיביות של חוגי איכות בכל המיגזרים.
א.	סקר המומחים גילה מוכנות של ענף הבנייה בארץ לקלוט את גישת השיתוף של חוגי האיכות ונתן עדיפות גבוהה ליישומם ברמת האתר, ואילו הניסויים המעשיים שנערכו ברמת האתר - הוכיחו את היתכנותם הלכה למעשה. השיטה נמצאה אפקטיבית בפתרון בעיות באתרי הבנייה. בהבאת חיסכון כספי משמעותי, ובהשפעה חיובית על איכות חיי העבודה.
ב.	התועלת הכספית הנקיה (לאחר ניכוי עלות ההפעלה) של חוג בודד ברמת האתר נעה בתחום שבין 40.000 $ ל-200.000 $ לשנה בהערכה מאד שמרנית. עד כמה שניתן ללמוד מן המדגם הזה על הכלל, הרי שבחוג ברמת האתר, עם תנאי התחלה לא טובים, ניתן לצפות לחיסכון נטו ממוצע בסדר
גודל של 50.000 $ לשנה. כפי שנתקבל בחוגים ג' ו-ד‘. חוגים א‘ ו-ב' שתנאי ההתחלה שלהם היו טובים יותר. הגיעו להישגים גבוהים פי ארבעה.
ג.	בראיונות שלאחר היישום נמדדו גם ההשפעות של החוגים על איכות חיי-העבודה, ועדויות המשתתפים מורות על שיפורה כצורה משמעותית. (מדדים כמותיים כמו העדרות ותחלופה לא היו רלוונטיים לאוכלוסיית הניסוי).
ד.	החוג היחיד, שהצלחתו היתה צפוייה מראש, היה חוג אי. שלושת החוגים האחרים הפתיעו כרמת הישגיהם, שהושגו חרף תנאי התחלה, שלא היו טוכים כמיוחד, מכחינת מאפייני הפרויקט.ו/או מאפייני החוג.
ה.	נמצא שלמכוונות המשימה ומכוונות היחסים של אנשי החוג יש השפעה _סכומית על רמת תיפקודו של החוג, ודי גם באחד מהם כדי לגרום לחוג לתפקד כרמה סבירה (להבדיל, למשל, מן ההשפעה המנפלמיה של מוטיבציה ויכולת על רמת הביצוע).
ו.	תמיכת ההנהלה (או אי-תמיכתה) נצפתה בניסויים מוגבלים אלה כגורם מתערב, המשפיע על תפקוד החוגים לא באופן ישיר, כי אם - דרך הגברת מכוונות המשימה שלהם.
ז.	המאפיינים הפיזיים של הפרוייקטים השונים נצפו כמשפיעים, בעיקר, על האפקטיביות ועל המשמעות של הדיונים וההצעות, ורק דרכן - על צורת התפקוד של אנשי החוג; פרויקטים לא-שגרתיים, המעמידים במהלך ביצועם בעיות ואתגרים חדשים, ועם זאת בעלי חזרתיות - הינם על פי הנצפה המועמדים הטובים ביותר לקיומם של חוגי איכות. בניסויינו-רק פרויקט א‘ ניחן בכל התכונות האלו, ובו, באמת, היו תמיד נושאים לטיפול בכמות העולה על יכולתו של החוג לטפל. בשלושת החוגים האחרים נצפתה ירידה די תלולה בכמותן, בגודלן ובמשמעותן של הבעיות שטופלו על ידי החוג, וחוג ג,, למשל, הגיע כעבור 10 פגישות להרגשה שכמעט מיצה את עצמו כליל בפרויקט הנוכחי (הפרויקט שלו היה השגרתי והפשוט ביותר מבין הארבעה).
הטבלה הבאה, טבלה 6.1 מסכמת את ההבדלים העיקריים שבין חוגי איכות טיפוסיים בתעשייה, לבין החוגים הניסויים שנערכו במסגרת מחקר זה כרמת־ האתר. זוהי, בעיקר, טבלת סיכום המתארת תמונת מצב, ולא בהכרח טבלת המלצות, ויש מקום לבחון בעתיד וריאציות נוספות של הפעלה.
האפקטיביות הגבוהה שנתגלתה בחוגים האלה, לעומת הדיווחים המופיעים בספרות טמונה, לדעת המחבר, בהסבר הבא:
חוגי האיכות הטיפוסיים בתעשייה ובשירותים, מתקיימים,עפ״ר, בקרב קבוצות עובדים העוסקים חודשים ושנים בעבודה די-רוטינית. כשנפתח חוג איכות בתוך קבוצה כזו, מתחילים משתתפיו להציע הצעות ייעול די משמעותיות, עי אשר החוג מגיע למיצוי כמעט מלא של רעיונותיו ושל הפוטנציאל הטמון בהרי חבריו, החוג משפר בהדרגה כמעט את כל מה שהוא מסוגל לשפר כמצב הנתון, ועם הזמן הופכים המפגשים פחות ופחות פוריים. אם לא יימצא בשלב הזה נושא חדש או כר-פעולה נוסף לחוג, יאבדו יחכרים את העניין בפגישות ויחוג יתנוון לאיטו ויגווע.
מצב מעין זה נסתמן גם בניסוי שלנו בחוג ג8: לאחר שגמר לפתור כמעט את כל הבעיות הלוחצות, הוא גאלץ,ממש,להמציא בעיות, כדי להעסיק את עצמו (הפרויקט שלו היה, כזכור, פשוט ורוטיני ודמה בכך לסביבה התעשייתית המצוייה).
כמות הבעיות, ובמיוחד מידת המשמעותיות שלהן, הולכת ופוחתת לפי התרשמותו של המחבר בקו אכספוננציאלי: תחילה מכינים רשימה ארוכה של בעיות; אח״כ מטפלים בגדולות ובמשמעותיות שבהן; אח"כ - מטפלים, בלי הרבה רצון ועניין, בבעיות ה"פעוטות", המתגמדות לעומת הבעיות שנדונו ונפתרו אך לפני שבועיים־שלושה. חברי החוג מעדיפים (באין בעיות חדשות "גדולות") להתרפק על הישגי העבר,‘ואינם מוצאים עניין לטפל ב"זוטות".
התסריט הנ״ל נכון רק כשהעבודה היא רוטינית, אבל למזלו של ענף הבנייה, העבודה בו, עפ״ר, איננה כזו; בעיות נוספות, קטנות וגדולות, מתעוררות חדשות לבקרים, ובד״כ החוג אינו נשאר חסר תעסוקה. הסביבה הדינמית והמשתנית(כתוצאה מן הצמיחה הפיזית וההתקדמות המתמדת של הפרויקט) ומגוון הבעיות הספציפיות לכל שלב ושלב בבנייה - כל אלה מספקים בד״כ די חומר לחוג כדי לעבוד עליו, ומאפשרות לו לטפל רוב הזמן בבעיות משמעותיות. מרבית החוגים הניסויים (פרט לחוג ג8) לא הספיקו כלל להגיע אל הבעיות הקטנות (אותן אפשר, ואולי גם צריך, להפנות אל חוגים ברמה נמוכה יותר -רמת *הקבוצה).
סיכוייו של חוג איכות בהרכב של: מהנדס, מנהל עבודה וראשי קבוצות באתר הבנייה, להתמיד ולפעול לאורך זמן, טובים, איפוא, לאין ערוך מסיכוייו של סתם חוג איכות בתעשייה או בשירותים בסביבה סטטית של עבודה רוטינית, (ואולי גם בחוג בבנייה, בקרב פועלים פשוטים בעלי תפקידים מוגדרים ומונוטוניים).
המסקנה הכללית ממצאי הניסוי הזה היא, טהנהגתם טל חוגי איכות ברמת אתר הבנייה, לא רק שהיא אפשרית, אלא טהיא גם רנטבילית מאד. בעוד שלגבי חוגים רגילים יש הטוענים שתועלתם אינה מכסה ברוב המקרים אפילו את עלות הפעלתם (1982 Cimberman, הרי שבמקרה דנן מתכסה העלות עשרות מונים. אפילו אם תהא ההפעלה הממוצעת פחות מוצלחת מן החוגים הניסויים האלה, בכל זאת צפויים בהם יחסי תועלת עלות גבוהים, וחוגים ג‘ ו-ד' שהיו די בינוניים - יוכיחו.
ציור 6.1 מציג בצורה גרפית את ההתנוונות הטבעית הפוקדת חוגים טיפוסיים בסביבה סטטית, לעומת ההתחדשות המתמדת של החוגים המתקיימים ברמה של אתר הבנייה.	׳
6.2	דיון במגבלות המחקר הנוכחי והמלצות להמשך מחקר
6.2.1	מגבלות בהכללת התוצאות
מטעמים מובנים של מגבלות זמן, כוח אדם ותקציב היה המחקר מוגבל בהיקפו. אוכלוסיית היעד שלו נבחרה לא באקראי, אלא בהשפעת הממצאים של סקר המומחים, אשר הצביע על השכבה של מנהלי האתר (מהנדס, מנהל-עבודה וראשי קבוצות) כמתאימה ביותר לחוגי איכות בבנייה. האתרים עצמם - גייכ לא נבחרו באקראי, כי אם לאחר בדיקת נכונות ומוכנות של המשתתפים הפוטנציאליים.
אפשר, לכאורה, לטעון, שהתוצאות הושגו במקרים מיוחדים ופרטיים, וכי אין לגזור גזירה שווה מן הפרט אל הכלל. אכן, יש מקום לטענה כזו, אבל רק לגבי חוג א‘, שנבחר באמת בזכות התאמתו הראשונית. לא כן לגבי חוגים ב, ג‘ ו-ד‘, ובמיוחד לגבי שני האחרונים, שהיו בעלי נתוני פתיחה ממוצעים ומטה, ודוקא בשל כך נבחרו לניסוי. חוג ג‘, כזכור, התקיים בפרויקט פשוט ורוטיני, ומראש לא היה סיכוי גבוה להביא בו שיפורים דרמטיים, ואילו חוג ד‘ - שהיה מסובך ומיוחד יותר - תוכנן כל כך לפרטי-פרטים. שמסיבה זו לא היו צפויות בו תגליות חדשות. גם נתוני המכוונות של החוגים האלה היו בינוניים.
ומכאן המסקנה, שהתוצאות של חוגים ג‘ ו-ד‘ יכולות, בהחלט, לשמש אמת-מידה ריאלית - ואפילו על צד הבטחון - למה שצפוי להתקבל בחוגי איכות בינוניים ורגילים ברמת האתר, ואילו התוצאות של חוגים א‘ ו-ב‘ נותנות אינדיקציה להישגים הגבוהים שאליהם אפשר להגיע בפרויקטים בעלי נתוני התחלה טובים, ועם צוותי עבודה טובים יותר.
נקודת חולשה אחרת של הניסויים היא משכיהם הקצרים, 3-5 חודשים. העובדה שהם נעשו בדירוג, בזה־אחר־זה, הגבילה, כמובן, את משכיהם, אבל בשלושה מבין ארבעת האתרים אי אפשר היה להמשיך בניסוי גם לו רצינו בכך, משום שהפרויקטים, פשוט, נסתיימו או כמעט נסתיימו (חוגים א‘, ג‘ ו-ד‘), רק הפרויקט של חוג ב‘ המשיך וממשיך עד עצם הימים האלה - ובו באמת, נערכו 22 פגישות במסגרת הניסוי.
כפי שהוסבר קודם לכן, מחזור החיים של החוג הוא כזה, שהבעיות הגדולות והמשמעותיות מטופלות על ידו בחודשים הראשונים. משום כך, בניתוח ההישגים הונחה הנחה שמרנית ביותר, שגם במשך זמן ארוך פי שלושה לא יתוספו הישגים משמעותיים נוספים,וחישובי התועלת והעלות נערכו עפ״י הנחה זו.
המצב העובדתי בחוג ב‘ הוא, שהחוג ממשיך ומתכנס בצורה די מסודרת לפגישות, אלא, שכצפוי, לבשו הפגישות עם הזמן אופי פחות יצירתי, והן משמשות בעיקר לדיון בבעיות שוטפות ולתכנון מוקדם לטווח הקצר, ופחות ל"המצאת" שיטות חדשות ולהכנסת שינויים דרמטיים. כלומר, הצוות אינו תר אחר ייעדים חדשים לשיפור, אלא■ מטפל יותר בבעיות המתעוררות מעצמן..
6.2.2	חוגי איכות מול יועץ לייעול
ממצאי המחקר הצליחו להוכיח בבירור שחוגי האיכות ייעלו את העבודה כצייר משמעותית, ושאילמלא קיומם, היא היתה, בודאי, ממשיכה להתנהל בצורתה המקורית, הלא יעילה.4 ברם, אין שום הוכחה לכך, שאי אפשר היה להגיע לאותן הצעות הייעול עצמן (ואולי - אפילו לטובות מהן) גם בדרכים אחרות, למשל, על ידי העסקתו של מייעל מקצועי - מהנדס או יועץ.
יש אם כן, מקום לדון בייחוד של חוגי האיכות כמכשיר להכנסת שינויים, ובקשרי הגומלין שלהם עם אפשרויות ייעול אחרות:
א.	חוגי איכות אינם מחליפים את היועץ או את מהנדס הייעול, אלא יכולים לפעול בכפיפה אחת עימו. אם החברה מעסיקה, או רוצה להעסיק מייעל מקצועי ייקל עליו לפעול בנוכחותם של חוגי איכות ובאווירה הכללית שהם יוצרים, מאשר בלעדיהם. בד״כ כשמופיע מייעל מקצועי כגורם חיצוני, המתערב בעבודה ונותן עצות, הוא נתקל, בחשדנות, בחוסר שיתוף פעולה, בהעלמת נתונים ובהתנגדות (טבעית) ליישום עצותיו. אבל, אם יעשה זאת בעצה אחת ובשיתוף עם חוגי האיכות, אשר ישמחו לזמנו כמומחה לישיבותיהם ואף יראו כבוד בהיענותו להזמנתם, הוא ייצור אצל החברים הרגשה של שותפות לרעיון ושל מחוייבות למטרה, שייקלו מאד על הכנסת השינוי.
תחת ההתנגדות שהוא רגיל אליה בד״כ, יקבל היועץ מחוגי האיכות יחס אוהד וסיוע, ויותר משהוא ירצה להניק, ירצו הם - לינוק.
ב.	יועץ חיצוני, אפילו אם הצליח להתגבר על ההתנגדות הטבעית של המבוקרים, אינו יכול לטפל אלא בבעיות שגילה בעצמו או שהובאו לידיעתו, ומשום-כך בעיות רבות פשוט נעלמות מעיניו. חוגי האיכות, לעומת זאת, המורכבים מן האנשים העוסקים יום יום במלאכה והמכירים את חולשותיה, מעלים כמעט את כל הבעיות הפוטנציאליות (בעיקר באמצעות הטכניקה של הסתערות מוחות) ובכללו אל וי שהיועץ לא היה מגיע אליהן בכלל.
גם מבחינת הזמינות ־ היועץ פועל בצורה בלתי-סדירה ומגיע למקום בעיתוי די-אקראי, ואילו חוגי האיכות הינם "מוסד" קבוע; הפועל בצורה סדירה; מצוי תמיד במקום; ומסוגל, על כן, לגלות בעיות בעודן באיבן.
ג.	ולבסוף, הנקודה החשובה ביותר ב"תחרות" זו (אשר, כאמור, אינה תחרות כלל) היא, שיועץ לייעול יכול לבוא בחשבון כתחליף לחוגי איכות רק בתחום אחד - אמנם חשוב מאד - של ייעול העבודה, אבל בשום אופן ־ אין הוא מסוגל להתחרות עימם, ולהעניק כמותם, את היתרונות החשובים הנוספים בתחומים של שיפור איכות חיי העבודה, תרבות הניהול, הפיתוח האישי של העובדים, וההשפעות האירגוניות הברוכות האחרות.
הנה כי כן, שתי הפונקציות הללו יכולות לדור בכפיפה אחת ללא קושי, משום שהן אינן מתחרות זו בזו, כי אם - משלימות ומשפרות זו את זו.
6.2.3	התמקדות ברובד אחד - רמת האתר
הניסוי הנוכחי התמקד - מן הסיבות שהוסברו כבר - ברובד אחד בלבד, שנראה כמבטיח ביותר - רמת האתר, ולא נבדקו בניסויים של ממש שני הרבדים האחרים: רמת הקבוצה ורמת החברה. סקר ההיתכנות, לעומת זאת (הלא הוא - סקר המומחים), התייחס גם אל שני הרבדים הנוספים - שלל את רמת הקבוצה, וחייב את רמת החברה.
ברמת החברה - נערך ניסוי גישוש אחד בלבד - שממצאיו האינדיקטיביים מובאים בסוף הפרק הקודם ומסקנותיו - בהמשך פרק זה, ואילו ברמת הקבוצה -לא נערך שום ניסוי.
על אף השלילה הראשונית של חוגים ברמת הקבוצה ע״י המומחים, לא יהיה זה נכון, לדעת המחבר, לסתום עליהם את הגולל מראש, מבלי לנסותם. הנהגתם של החוגים בשלב ■ראשון ברמת האתר, צפוייה לשנות עם הזמן עמדות ודפוסי התנהגות ומנהיגות של ראשי הקבוצות, וגם של הדרגים שמעליהם, ולהקנות להם גישה יותר משתפת (participative) גם לגבי הכפופים להם. יתכן, בהחלט, שחלק מן המשתתפים ירצו לייסד חוגי איכות גם ברמה הנמוכה יותר -רמת הקבוצה, ונראה שאין סיבה לשלול מהם אפשרות זו.
■בשיחות חופשיות שנוהלו עם המשתתפים בחוגים ברמת האתר - מהנדסים, מנהלי עבודה וראשי קבוצות - לאחר שעברו בעצמם את החוויה של ההשתתפות בחוגים, נשמעו דעות לכאן ולכאן, בדבר האפקטיביות של קיום חוגים דומים ברמת הקבוצה.
השיחות הללו לא נערכו בצורה מובנית, אבל התרשמותו של המחבר היא שההתייחסויות תאמו במידה רבה את מעמדם כעבודה של הפועלים הפשוטים באתריהם של המשיבים:
באתר ב‘, שחלק ניכר מפועליו במעמד קבוע, נטמעו יותר דעות בעד קיום חוגים ברמת הקבוצה (ואחד מראשי הקבוצות, אף קיים ביוזמתו מעין חוג -לגמרי לא פורמלי ־ עם אנשי קבוצתו במהלך הארוחות שסעד יחד עמם בהפסקות) ואילו באתרים האחרים, שכמעט כל עובדיהם היו ארעיים - שללו רוב המשתתפים את החוגים ברמת הקבוצה,כשהטענה המרכזית היתה - שלפועלים הארעיים אין שום ענייו לתרום בחוגים כאלה.
התרשמות אישית זו, אינה נובעת שהמחקר הזה לא נתו אינדיקציות ברמת הקבוצה. j
ישירות מו המחקר, וצריך לומר במפורש
ברורות ביחס ליישימותם של חוגי איכות
6.2.4	תמלצות להמשך מחקר
לאחר שנעשו כבר במחקר הזה שני הצעדים הראשונים של סקר היתכנות וחקר היתכנות, ולאור מגבלותיו של מחקר זה כפי שהוצגו עד כה, רואה המחבר שלושה אפיקים עיקריים להמשך מחקר בדבר יישומם של חוגי איכות בענף הבנייה (אין כאן התייחסות לאפיקי המחקר הרצויים באופן כללי בנושא חוגי האיכות). המחקרים המומלצים יכולים עקרונית להערך כל אחד בנפרד, אך נראה שעדיף יהיה לשלבם יחד, בגלל המאמץ והמשאבים הדרושים כדי להביאם אל נקודת ההתחלה, ואלה הם:
א.	הגדלת הטווח מבחינת כמות החוגים
כדי להימנע מתסמונת "המקרה הפרטי" או הבידוד (incapsulation) שמחקר זה סבל ממנה, מומלץ לנסות הפעלה של חוגי איכות ברמת האתר לכל רוחבה של חברת בנייה גדולה למדי (כ-10 אתרים במקביל ) שיופעלו על ידי מהנדסי האתרים. (יש מקום לשקול השארתם של שניים־שלושה אתרים מחוץ לתכנית כקבוצות ביקורת).
בניסוי כזה יוחזקו רוב המשתנים הקשורים להנהלה ולתמיכתה בחוגים כקבועים, ויהיה אפשר ללמוד יותר על השפעתם של המשתנים האחרים -מאפייני הפרויקטים והמאפיינים האישיים של המשתתפים. יש להניח שבין עשרת הפרויקטים יימצאו שלושה-ארבעה פרויקטים דומים, כך שאפשר יהיה, אולי, לבודד את השפעתם של המאפיינים האישיים בלבד; כמו כן, סביר להניח, שיימצאו בין עשרת החוגים שלושה-ארבעה בעלי מאפיינים אישיים דומים - אבל בפרויקטים שוגים, כך שאפשר יהיה, אולי, לבודד גם את השפעתם של מאפייני הפרויקטים לבדם.
ב.	הגדלת הטווח מבחינת הזמן
באותו ניסוי, או בניסוי רחב אחר, כדאי יהיה לעקוב לאורך זמן אחר הדיפוזיה של האינפורמציה ושל הגישות, העמדות והדעות בין החוגים לבין עצמם, ובינם לבין רמות אחרות בחברה, אם בצורה ישירה ואם דרך ערוצי תקשורת פורמליים ובלתי פורמליים הקיימים כבר בחברה, או כאלה שנוצרו כתוצאה ממערכת החוגים.
מעקב אחר החוגים לאורך זמן יאפשר גם לבדוק ולעדכן את התיאוריה בדבר התחדשות מחזור החיים של החוגים באתרי בנייה (ציור 6.1), לעומת החוגים הטיפוסיים בתעשייה , ויאפשר גם מעקב אחר התופעות (חלקו חי.וביות!) הכרוכות בהתפרקותם ובהתגבשותם של חוגים עקב שינויים פרסונליים בשעת המעבר של הצוות .הניהולי או חלקו מאתר בנייה אחד למשנהו (עם סיום השלד של הבניין, נשאר בד"כ רק מהנדס - ולפעמים גם מנהל עבודה אחד -ואילו יתר מנהלי העבודה, ראשי הקבוצות וחלק ניכר מן הפועלים עוברים לאתר אחר או מפוזרים בין אתרים אחרים.
ג.	הרחבת אוכלוסיית היעד של החוגים
שני אפיקי המחקר הקודמים עסקו, עדייו, באותה אוכלוסיית יעד עצמה - רמת האתר, אבל, יש מקום לוריאציות שונות של מחקרים גם ברמות' האחרות, אם במסגרת הניסויים הקודמים ואם במסגרות נפרדות.
למחבר נראה, שהדרך המבטיחה יותר היא, להפעיל תחילה ניסוי מלא -full scale (לבד, ממספר קבוצות ביקורת, אולי) כפי שתואר לעיל ברמה של הנהלות האתרים, וכשלב נוסף להרחיבו כלפי מעלה וכלפי מטה, להנהלת החברה ולרמה הבסיסית של הקבוצות.
ההרחבה כלפי מטה, מצריכה - לפחות בניסוי ראשון כזה - שחלק ניכר מן הפועלים באותה חברה יהיה מועסק על כסיס לטווח ארוך, ולא על בסים של "עובר-ושב".
לכשתתמסד מערכת חוגי האיכות בחברה שבה יבוצעו הניסויים הנרחבים הנ״ל, ולאחר שנה - שנתיים של הפעלה מלאה, יהיה אפשר להתחיל להסיק מסקנות מבוססות כוללניות לטווח ארוך, וגם הן תסבולנה עדיין מחולשות שונות, כמו: המאפיינים הספציפיים האחידים של הנהלת החברה,, שהשפעתה לא בודדה, חלקם של מפעילי הניסוי - מתאמים, ומרכזים בהצלחתו, ועד כמה החברה הספציפית שבה ייערך הניסוי מייצגת את ענף הבנייה בכללותו; כך,שגם לאחר ביצוע המחקרים המוצעים יהיה עוד כר נרחב להמשך מחקר.
ביצוע המחקרים המוצעים יחייב מתן משנה חשיבות ותשומת לב, למדידות ולהערכות טרם ההתערבות, במהלך ההתערבות, ולאחר ההתערבות, ובעיקר בתחומים ה"רכים" הלא-כספיים, שהטיפול בהם במחקר הנוכחי היה בעיקר מתודולוגי, ורחוק מלהיות מושלם. עם זאת המתודולוגיה של השאלונים, ההערכות והתיעוד שהוצגו במחקר זה יכולים, בהחלט, לשמש נקודת מוצא גם למחקרים רחבים הרבה יותר.
כמו כן צריך יהיה לתת את הדעת לתוכן ולצורה של ההכשרה שתינתן למשתתפים ברמות השונות, הן על סמך הספרות הכללית בנושא, והן על סמך הנסיון שנצבר ודווח בחלקו הראשון של פרק זה.
חרף הדגשת מגבלותיו של מחקר זה, ניתן להסיק ממנו בכל זאת לא מעט מסקנות מעשיות, ולהמליץ, על סמר הנסיון שנצבר במהלכו, המלצות מועילות ליישום מיידי.
להלן, אם כן, רשימה של המלצות יישומיות מחולקת לשבע קבוצות, שארבע הראשונות שבהו עוסקות ברמת האתר.
6.3.1	פעולות טרם יישום
א.	השלב הראשון לקראת יישום צריך להיות בדיקת נכונות ומוכנות של הנהלת החברה, והשגת מחוייבות ותמיכה מצידה, לרבות הקצאת משאבים ליישום התכנית.
ב.	חשוב להכין תכנית יישום מפורטת, מאושרת על ידי ההנהלה, לרבות אמצעי הדרכה, טפסים, שאלונים וכיו״ב.
ג.	צעד נוסף לפני היישום בכל אחד מן האתרים הוא בדיקת מוכנות ונכונות של המשתתפים הפוטנציאליים.
ד.	עריכת ראיונות טרם יישום, במתכונת דומה לזו שהוצגה במחקר, חשובה-הן ככלי לבדיקת המוכנות,והן ככלי למדידה ולהערכה של חלק מן השינויים,שיבואו בעקבות הפעלת התכנית.
6.3.2	עניינים לוגיסטיים
א.	המקום המתאים לקיום הפגישות הוא באתר עצמו - במשרדו של המהנדס ו/או מנהל העבודה, כשכולם יושבים סביב שולחן אחד (וכדאי להקדיש מספר דקות כדי להזיז את השולחן למרכז החדר, ולסדר מקומות ישיבה נוחים לכל המשתתפים).
ב.	כמות הבעיות מצדיקה בד״כ קיומה של פגישה מידי שבוע בשבוע. קביעת היום והשעה והקפדה עליהם עוזרות במיסודם של החוגים.
ג.	משך הפגישה יהיה עפ״ר בין חצי שעה לשעה.
ד.	עיתוי,שהוכח כמוצלח במיוחד,הוא התחלה של הפגישה כמחצית השעה לפני הפסקת האוכל והמשכתה אל תוך ההפסקה, כפי שיידרש.
א.	יש לפתוח את החוג בסדרת אימון והדרכה, שתועבר, בד״כ, על ידי המרכז, ותשלב ככל האפשר דוגמאות קרובות מאתרי בנייה דומים.
ב.	סדרת האימון הראשונה כדאי שתהיה קצרה ועניינית (3-4 שעות) כי המשתתפים הם קצרי-רוח, בד״כ, ורוצים לעבור מהם ככל האפשר ליישום.
ג.	מומלץ לטפל לראשונה בנושאים משמעותיים ומרשימים שיבטאו את הפוטנציאל הטמין בחוג בצורה ברורה ומשכנעת.
ד.	בהמשך אפשר לדון בכל בעייה הקשורה לעבודה, ובלבד שהחברים מעונייינים לטפל בה.
ה.	אם אין מסגרת אחרת שבה נעשה תכנון מוקדם מסודר של העבודה לטווח הקרוב, מומלץ מאד שיהיה זה החלק הפותח של כל פגישה (אע״פ שאין זו המתכונת בחוגי איכות טיפוסיים), משום שהדיבור בענייו מעורר בעצמו בעיות הדורשות פתרון מיידי. רק לאחר מכן מומלץ לעבור לנושאים האחרים שעל סדר היום.
ו.	האופי הדינמי והמשתנה של עבודות הבניין דורש עפ״ר פתרונות דחופים, ומשום כך, מוטב ליישם פתרון טוב ומהיר, מאשר להתדיין זמן רב כדי לגבש פתרון אופטימלי - שזמנו עבר בינתיים.
ז.	החוג בשלימותו דרוש, בד״כ, רק כדי לגבש פתרון עקרוני, תוך ניצול היתרונות י של התהליך המפרה של הסתערות מוחות. ברם, את עיבוד הפתרון לפרטי פרטיו מוטב להפקיד בידי המשתתף או המשתתפים הבודדיס^שיצטרכו ליישמו.
ח.	תיעוד מסודר (ואפילו קצר ביותר) של הפגישות ושל ההצעות שיושמו, הינו חשוב כמסמך דוקומנטרי - נוסטלגי לחוג עצמו, וכמקור אינפורמציה להכנת הצגות להנהלה, דוחות סיכום תקופתיים, סטטיסטיקות וכיו״ב.
6.3.4	תפקיד המפתח של המרכז (facilitator)
א.	מרכז מקצועי ומסור הינו חיוני להצלחת התכנית. רצוי שהוא יהיה איש פנימי של החברה, ויעביר לחוגים את הסיוע ואת התמיכה של ההנהלה.
ב.	חשוב למנות מרכז שיהיה בו צירוף של שלוש התכונות החיוניות הבאות:
1.	ידע מקצועי טוב בתחום הביצוע בבנייה.
2.	כושר התבטאות ויכולת ליצור קשרים טובים עם בני אדם.
3.	מסירות לתפקיד.
ג.	עומס העבודה של המרכז צריך לאפשר לו להיות נוכח אישית כמעט בכל הישיבות של כל אחד מן החוגים בחברה. נסיונו המצטבר ויכולתו להנחות את החוגים, לעורר אותם בתקופות של שפל, ולסייע להם מבחינה לוגיסטית, מצדיקים את השתתפותו האישית בכל אחת מן הפגישות, והדבר דורש חצי יום עד יום לכל חוג בממוצע.
ד.	מנסיונו של המחבר מומלץ מאד שהמרכז (ו/או מישהו מאנשי החוג) יתעד בצורה סדירה את הפעילות ואת הצעות הייעול גם בתמונות צבעוניות, שעלותן נמוכה מאד (יחסית), ואילו האינפורמציה הנאגרת בהו היא בעלת ערך רב, ומבהירה את הדברים (בעיקר בנושאים טכניים) טוב יותר מאלפי מילים.
ה.
תפקיד נוסף שהמרכז יכול למלאו בהצלחה רבה הוא, לשמש אמצעי לתקשורת
אופקית בין
החוגים, ולהעברת רעיונות וחידושים מאתר לאתר.
6.3.5	פעולות הפצה (Diffusion)
א.	בחברות שתקיימנה יותר משלושה-ארבעה חוגים במקביל, מומלץ להקים גם וועדת היגוי, עם התפקידים שפורטו בפרק 2.
ב.	קיומן של הצגות להנהלה אחת לחצי שנה - שנה, ו/או מידי סיומו של פרויקט, נותנת הרבה סיפוק לחברי החוגים, ומוטיבציה להמשיך הלאה בפעילות, ועל כן מומלץ שלא לוותר עליהן.
ג.	בעקבות הדיון שנערך בפרק 2 על תמריצים חומריים למשתתפים,ולאור הנסיון הקצר בחוגים הניסויים מומלץ לשלב בתכנית גם תחרויות, פרסים ואותות הוקרה,וגם תמריצים חומריים משמעותיים יותר כמו: מענקים כספיים, תלושי-שי, בילויים משפחתיים וכד‘, שיוענקו במעמד הולם.
ד.	בחברה שיתקיימו בה מספר חוגים, מומלץ לקיים לעתים מזומלות כנסים משותפים לחברי כל החוגים באווירה חגיגית, ולהציג באותה הזדמנות פרויקטים נבחרים. בנוסף לתמיכה ולהערכה הבאים לידי ביטוי בכנס כזה, הוא משמש גם כאמצעי מצויין לדיפוזיה של רעיונות בין חברי כל החוגים.
א.	הנסיון המצומצם עם חוגי איכות ברמת החברה הראה, שמהנדסי ביצוע מאתרי בנייה שונים אינם קבוצת עבודה טבעית, ושאין זה מתאים, כנראה, לקיים בקרבם חוג-איכות במתכונת הרגילה.
ב.	הבעיות ה"פרטיות" של המהנדס האחד אינן מעניינות עפ״ר את חבריו, ואינן מספקות חומר לדיון בחוג של מהנדסים, בעיקר בגלל שהם עסוקים מאד ומרוכזים מאד איש-איש בבעיותיו.
ג.	נושאים כלליים »ל החברה - עפ"י הנסיון הקצר שנצבר - הינם מוגבלים מאד בכמותם, וגם הם אינם זוכים להתעניינות מיוחדת מצד המהנדסים, הנוהגים לעבוד, בד״כ, כל אחד בפני עצמו.
ד.	נושא שהצליח לעורר עניי( רב והשתתפות פעילה בחוג המהנדסים היה, הצגתם של פרויקטים חדשים בשלביהם המוקדמים. המהנדס המיועד לטפל בפרויקט הציגו בפני עמיתיו והישיבה הסתיימה בד״כ בדיון פורה ובשלל רעיונות, פרי נסיונם המצטבר העשיר של כלל הנוכחים.
ה.	קיומם של חוגים מסוג "verteam" באתרים, הוא על פי כל העדויות רעיון מוצלח מאד, המאפשר לפתור בעיות "על המקום" בנוכחות רוב הנוגעים בדבר. מומלץ לשלב בתוכם טכניקות השאולות מחוגי איכות כמו הסתערות מוחות ודיאגרמת סיבה-תוצאה.
6.3.7	המלצות לרמה הארצית
א.	במקביל לקיומם של ניסויים ומחקרים נוספים, מומלץ כבר עתה לפעול להחדרת הגישה של חוגי-איכות לחברות הבנייה ברמה הארצית.
ב.	כדאי להעלות את הרעיון בפורומים שונים של קבלנים, מנהלי פרויקטים ומהנדסים, ולהציע ימי-עיון וקורסים למרכזי חוגים, למנחים ולחברים מן השורה.
ג.	דגש מיוחד צריך יהיה לשים על בחירה נכונה ועל הכשרה מעולה למרכזים, לאור תפקיד המפתח שלהם בהצלחת התכנית.
ד.	להתחלתו של תהליך החדרה של גישת חוגי האיכות לענף דרושה תמיכה כספית ומוסרית, הן מצד חברות הבנייה (הקבלנים) בארץ, והן מצד מוסדות ממשלתיים הציבוריים (כדוגמת מרכז הבנייה הישראלי).

6.3.8	סיכום התנאים האופטימליים ליישום חוגי איכות באתרי בנייה
לסיום ננסה לאפיין בקצרה את התנאים האופטימליים ליישומם של חוגי איכות באתרי בנייה. מרבית האיפיונים יפים גם למיגזרים אחרים ולאו דוקא לבנייה, חלקם מופיעים כבר בספרות הכללית, אבל כולם קיבלו אישוש ו/או נובעים מממצאיו של מחקר זה, גם כן:
א.	איפיון האתר: פרוייקט לא שגרתי, דינמי ומתחדש, המבוצע בשיטות עבודה שאינן קשיחות מדי להכנסת שינויים ושיפורים.
ב.	איפיון הצוות: צוות בעל מכוונות-משימה גבוהה ומכוונות-יחסים גבוהה, כך שיהיה מעוניין הן בתהליך החברתי המובנה בחוגים, והן בתוצאות החומריות והלא-חומריות שלהם.
ג.	איפיון ההנהלה: הנהלה תומכת בעלת מחוייבות לתכנית, שתביע הערכה נראית לעין לחברי החוגים על תרומתם לחברה, שתראה בתכנית תרבות-ניהול ולא רק אמצעי להגברת עשיית רווחים.
ד.	איפיון מערכת ההפעלה: מרכזים ומתאמים מקצועיים ומסורים,שיכטירו את חברי החוגים ברמה נאותה, שידעו לתחזק את החוגים ולקיים את התנופה לאורך זמן, ושישכילו לקיים פעולות של דיפוזיה והעברת מידע תוך שילובם באירועים שונים,המבטאים גם הכרה והערכה.
קיומם של כל התנאים האלה מבטיח הצלחה מלאה של התכנית, אבל בחיי המעשה, הם מתקיימים, כולם, סימולטנית רק לעתים נדירות. ובכל זאת - התכנית עשוייה, בהחלט, לעלות יפה גם כאשר התנאים אינם אופטימליים, ואף בהעדר אחדים מהם, הואיל והשפעתם ההדדית נתגלתה כבעלת אופי סכומי ולא מכפלתי. היפוכם של התנאים האלה (למשל, הנהלה השוללת כל שיתוף) יגרום, כמובן, לכשלונה של התכנית, ובמקרים כאלה אין טעם להתחיל בה כלל.
הבעייה המטרידה של פריון עבודה נמוך ומוטיבציה ירודה כענף הבנייה (וגם בענפים אחרים) בארץ ובעולם, אפשר שתטופל בדרבים שונות.
במחקר הזה נעשה נסיו ר להציע דרך שאינה כרוכה במהפכות גדולות, שיישומה די פשוט, ושכל הצדדים יכולים רק להנות ממנה.
התכנית הוכחה כאפקטיבית בקנה-מידה ניסויי מוגבל, והיישום הנרחב שלה מחייב זהירות רבה: אם יראו קברניטי הענף בחוגי האיכות רק אמצעי נוסף להגביר את פריון העבודה, ובאמצעותו - את רווחיהם, תגווע התכנית עוד לפני שתספיק להתמסד. אבל,אם יראו בה מנהלי החברות תרבות ניהול חדשה, גישה מכובדת והוגנת יותר כלפי עובדיהם, והערכה גבוהה יותר ליכולתם ולצרכיהם, יוכלו שני הצדדים להנות מן השינוי, ותהיה להם סיבה טובה לשמרו לטווח ארוך.
גישת חוגי האיכות אינה, בהכרח, הפתרון המוצלח ביותר לטיפול בעובדים ולהגברת האפקטיביות האירגונית, אבל מבין כל האלטרנטיבות שנוסו עד כה -אין לה מתחרים רבים, ואין ספק שהיא יכולה לשפר במידה רבה את המצב הירוד הנוכחי.